TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR KENAN KOCAGÖZ BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2016/10855) Karar Tarihi: 13/4/2023 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Engin YILDIRIM M. Emin KUZ Basri BAĞCI Kenan YAŞAR Raportör : Denizhan HOROZGİL Başvurucu : Kenan KOCAGÖZ Vekili : Av. Barış İSPİR I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, gönderdiği bir elektronik postada geçen ifadeler nedeniyle hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesinin başvurucunun ifade özgürlüğünü ihlal ettiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu, Konya İl Emniyet Müdürlüğünün elektronik posta (e-posta) ihbar hattına 15/9/2015 tarihinde bir e-posta göndermiştir. Başvurucunun gönderdiği e-posta nedeniyle Cumhurbaşkanı'na hakaret suçundan hakkında kamu davası açılmıştır. Yargılama sonucunda mahkeme 26/4/2016 tarihinde başvurucuyu 10 ay hapis cezasına mahkûm etmiş ancak verilen hükmün açıklanmasını geri bırakmıştır (HAGB). Mahkeme ayrıca başvurucunun 5 yıl süre ile denetime tabi tutulmasına karar vermiştir. 3. HAGB kararına yapılan itiraz ağır ceza mahkemesince 10/5/2016 tarihinde reddedilmiştir. Başvurucu nihai kararı 20/5/2016 tarihinde öğrendikten sonra 13/6/2016 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 4. Başvurucu, bireysel başvuru tarihinden sonra 19/3/2017 tarihinde yaşamını yitirmiştir. 5. Başvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 6. Başvurucu, bilgi edinmekten ve vicdani kanaatlerini paylaşmaktan ibaret e-postasının ifade özgürlüğü kapsamında kaldığını iddia etmiştir. Bakanlık görüşünde, söz konusu ifadelerin eleştiri sınırlarını aştığı ve verilen HAGB kararının gerekli ve orantılı olduğu ifade edilmiştir. 7. Anayasa Mahkemesi Elberan Vural ve diğerleri (B. No: 2018/30235, 29/9/2022, §§ 33-43) kararında önceki içtihatlarını gözden geçirerek başvurucunun bireysel başvuruyu yaptığı tarihten sonra ölmesi durumunda başvurunun incelenmesine devam edilip edilemeyeceğine ilişkin ilkelerini tekrar belirlemiştir. Anayasa Mahkemesi anılan kararında, murislerinin hayattayken yaptığı bireysel başvurudan haberdar olamayan mirasçıların uğrayabileceği hak kayıplarını gözeterek Anayasa Mahkemesinin 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nunilgili hükümleri çerçevesinde, ölen başvurucunun mirasçılarını durumdan haberdar etmesinin ve bireysel başvuruyu sürdürmek isteyip istemediklerini onlara sormasının hakkaniyete daha uygun bir yöntem olacağı ve bireysel başvurunun mahiyetiyle de uyumlu olacağı sonucuna ulaşmıştır. 8. Somut olayda bireysel başvuru tarihinden sonra başvuru süreci devam ederken 19/3/2017 tarihinde başvurucunun yaşamını yitirdiği anlaşılmıştır. Anayasa Mahkemesi başvurucunun vekiline, başvurucunun mirasçılarının bireysel başvuruyu sürdürmek isteyip istemediklerini sormuş ancak kendilerine verilen on beş günlük süre içinde başvuruyu devam ettirmek istediklerine ilişkin taleplerini Anayasa Mahkemesine iletmemiştir. Öte yandan başvurunun incelenmesini devam ettirmeyi gerekli kılan ve Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrasında öngörülen nedenlerden birinin de bulunmadığı değerlendirilmiştir. 9. Açıklanan gerekçelerle başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 13/4/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.