TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR ALİ AKAR BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2017/21016) Karar Tarihi: 9/9/2020 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Celal Mümtaz AKINCI M. Emin KUZ Yıldız SEFERİNOĞLU Basri BAĞCI Raportör : Elif ÇELİKDEMİR ANKITCI Başvurucu : Ali AKAR I. BAŞVURUNUN KONUSU 1. Başvuru, öğrenciler arasında okulda gerçekleşen yaralama olayında okul yönetiminin gerekli önlemleri almaması ve olay sonrasında müdahalede gecikmesinden dolayı okul yönetimi hakkında yapılan şikâyete dair soruşturma izni verilmemesi nedeniyle kötü muamele yasağının ihlal edildiğine ilişkindir. II. BAŞVURU SÜRECİ 2. Başvuru 13/4/2017 tarihinde yapılmıştır. 3. Başvuru formu ve eklerinin idari yönden yapılan ön incelemesinden sonra Komisyona sunulmuştur. 4. Komisyonca başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. III. OLAY VE OLGULAR 5. Başvuru formu ve eklerinde ifade edildiği şekliyle ve Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) aracılığıyla erişilen bilgi ve belgeler çerçevesinde olaylar özetle şöyledir: 6. Başvurucu, ailesiyle birlikte İzmir'in Aliağa ilçesinde yaşamaktadır. Başvurucunun oğlu Ö.M.A. epilepsi (sara) hastası olup olayın yaşandığı tarihte lise öğrenimine devam etmektedir. 7. 29/9/2016 tarihinde Ö.M.A.nın okulda başka bir öğrenci tarafından darbedilmesi nedeniyle okul yönetimi tarafından başvurucu telefonla haberdar edilerek okula çağrılmış; okula gelen başvurucu, oğlunu alarak sağlık kuruluşuna götürmüştür. 8. Başvurucu; olayın meydana geldiği sırada nöbetçi öğretmenin gerekli müdahaleyi yapmadığını, okul yönetiminin oğlunun sağlık durumunu bilmesine rağmen olaydan sonra onu zamanında hastaneye götürmeyerek hayatını tehlike attığını iddia ederek okul müdürü, müdür yardımcısı ve nöbetçi öğretmen hakkında Aliağa Cumhuriyet Başsavcılığına (Savcılık) şikâyette bulunmuştur. 9. Şikâyette bulunulan kişiler hakkında Savcılık tarafından Aliağa Kaymakamlığından (Kaymakamlık) soruşturma izni talep edilmiş, Kaymakamlığın 11/1/2017 tarihli kararıyla izin verilmemiştir. 10. Başvurucu, Kaymakamlık kararına itiraz etmiş; İzmir Bölge İdare Mahkemesi Birinci Dava Dairesi Başkanlığının (Bölge İdare Mahkemesi) 21/2/2017 tarihli kararıyla itiraz reddedilmiştir. 11. Mahkemenin ret kararı başvurucuya 13/3/2017 tarihinde tebliğ edilmiştir. 12. Başvurucu 13/4/2017 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. IV. İNCELEME VE GEREKÇE 13. Mahkemenin 9/9/2020 tarihinde yapmış olduğu toplantıda başvuru incelenip gereği düşünüldü: A. Başvurucunun İddiaları 14. Başvurucu; oğlunun okulda yaralanması sırasında ve sonrasında okulda görevli öğretmen ve okul yönetiminin önleyici tedbirleri almaması nedeniyle oğlunun sağlık durumunun kötüleştiğini, bu olay nedeniyle şikâyetçi olmasından sonra okul idaresi ve öğretmenlerinin yanlı tutum ve davranışlarına maruz kaldıklarını, soruşturma izni verilmemesinden dolayı bu kişilerin eylemlerinin de cezasız kaldığını iddia ederek kötü muamele yasağının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. B. Değerlendirme 15. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun’un 47. maddesinin (5) numaralı fıkrası ile Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün 64. maddesinin (1) numaralı fıkrası gereği bireysel başvurunun başvuru yollarının tüketildiği, başvuru yolu öngörülmemiş ise ihlalin öğrenildiği tarihten itibaren otuz gün içinde yapılması gerekir. 16. 2/12/1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun, kapsamında bulunan görevliler ve suçlar bakımından ceza soruşturması açılabilmesi için izin koşulunu kabul etmiştir. İzin süreci sonucunda soruşturma izni alınamaması durumunda ceza soruşturması başlamadığı için suç işlendiğine yönelik ihbar ve şikâyetler hakkında Cumhuriyet başsavcılığı inceleme/işlem yapılmasına yer olmadığı kararı verebilecektir. Bu kapsamda idarenin soruşturma izni verilmemesine yönelik kararına yapılan itirazın bölge idare mahkemesi tarafından reddedilmesi hâlinde Cumhuriyet başsavcılığının vereceği karar, şikâyet veya ihbar ile başlayan sürecin bitirilmesine yönelik olup bölge idare mahkemesinin kararına aykırılık içeremeyecektir ( Günnur Coşkun , B. No: 2012/836, 20/3/2014, § 23; Ayla Akat Ata [GK], B. No: 2014/221, 30/11/2017, § 22). 17. Somut olayda Bölge İdare Mahkemesinin 21/2/2017 tarihli kararıyla, başvurucunun şikâyet ettiği kişiler hakkında soruşturma izni verilmemesi hususu kesin olarak karara bağlanmıştır. Dolayısıyla başvuru yolları nihai olan bu kararla tüketilmiştir. Nihai kararın tebliğ edildiği 13/3/2017 tarihinden itibaren otuz günlük başvuru süresi geçtikten sonra 13/4/2017 tarihinde bireysel başvuruda bulunulduğu anlaşılmıştır. 18. Açıklanan gerekçelerle başvurunun diğer kabul edilebilirlik koşulları yönünden incelenmeksizin süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. V. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Kötü muamele yasağının ihlal edildiğine ilişkin iddianın süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 9/9/2020 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.