TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR RIDVAN YILMAZ BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2017/32673) Karar Tarihi: 20/7/2023 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Yusuf Şevki HAKYEMEZ Selahaddin MENTEŞ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Raportör : Ali Erdem ŞAHİN Başvurucu : Rıdvan YILMAZ Vekili : Av. Hazal PEKŞEN DEMİRHAN I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, kamu görevlisi başvurucunun üyesi olduğu meslek birliğinin aldığı karar uyarınca göreve gelmemesi nedeniyle ihtar puanıyla cezalandırılmasının sendika hakkını ihlal ettiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu, başvuruya konu olayların yaşandığı tarihte İstanbul'un Üsküdar ilçesinde bulunan Kuzguncuk Ethem Arutan Aile Sağlığı Merkezinde aile hekimi olarak görev yapmaktadır. 3. Somut olay, Türk Tabipleri Birliği (TBB) Merkez Konseyinin 25/2/2015 tarihinde " 13 Mart'ta g(ö)revdeyiz! " başlığıyla resmî internet sitesinden yayınladığı ve tabip odalarına " 13 Mart g(ö)rev etkinliği " yazısı şeklinde gönderdiği iş bırakma eylemi çağrısı etrafında şekillenmiştir. Başvurucu, anılan çağrı uyarınca bir gün süreyle göreve gelmemesi nedeniyle ihtar puanı cezası -5 puan- ile cezalandırılmıştır. 4. Başvurucu, bahse konu cezanın iptali istemiyle idare mahkemesine başvurmuştur. İlk derece mahkemesi, başvurucunun TBB'nin eylem kararını uyguladığını ve bu durumun sendikal faaliyet kapsamında kaldığını belirterek dava konusu işlemin iptaline karar vermiştir. 5. Davalı idare, anılan karara karşı istinaf kanun yoluna başvurmuştur. Bölge idare mahkemesi, eylemin sendikal faaliyet kapsamında gerçekleştirildiği şeklindeki bir iddianın somut olayın koşullarında geçerli bir mazeret olarak değerlendirilmesinin ölçülülük ilkesine uygun düşmeyeceği gerekçesiyle mahkeme kararının kaldırılmasına ve davanın reddine kesin olarak karar vermiştir. 6. Başvurucu, nihai kararı 19/7/2017 tarihinde öğrendikten sonra 18/8/2017 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 7. Başvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 8. Başvurucu, bireysel başvurudan sonra 29/9/2021 tarihinde vefat etmiştir. 9. Anayasa Mahkemesi, Elberan Vural ve diğerleri [GK] (B. No: 2018/30235, 17/1/2023) başvurusunda, murislerinin hayattayken yaptığı bireysel başvurudan haberdar olamayan mirasçıların uğrayabileceği hak kayıplarını gözeterek Anayasa Mahkemesinin 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili hükümleri çerçevesinde ölen başvurucunun mirasçılarını durumdan haberdar etmesinin ve bireysel başvuruyu sürdürmek isteyip istemediklerini sormasının hakkaniyete daha uygun bir yöntem olacağını ve bireysel başvurunun mahiyetiyle de uyumlu olacağını değerlendirmiştir. 10. Bu bağlamda Anayasa Mahkemesi başvurucunun mirasçılarına bireysel başvuruyu sürdürmek isteyip istemediklerini sormuş ve mirasçılar bireysel başvuruyu devam ettirmek istemediklerini müteveffa başvurucu vekili aracılığıyla 14/6/2023 tarihinde Anayasa Mahkemesine bildirmiştir. Dolayısıyla şu halde başvurunun incelenmesinin sürdürülmesinin mümkün olmadığı değerlendirilmiştir. 11. Açıklanan gerekçelerle başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurucunun ölümü nedeniyle başvurunun DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 20/7/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.