TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR YUSUF DEMİR BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2018/36833) Karar Tarihi: 7/12/2022 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yıldız SEFERİNOĞLU Kenan YAŞAR Raportör : Hüseyin Özgür SEVİMLİ Başvurucu : Yusuf DEMİR Vekili : Av. İsmail Murat UNUTULMAZ I. BAŞVURUNUN KONUSU 1. Başvuru, resen temyiz yolu açık olan mahkûmiyet hükmünü temyiz etmeyen başvurucuya (sanığa) gerekçeli karar tebliğ edilmeden kanun yolu denetimi yapılması nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. II. BAŞVURU SÜRECİ 2. Başvurular 13/12/2018 ve 20/12/2018 tarihlerinde yapılmıştır. Komisyonca konu yönünden hukuki irtibat bulunması nedeniyle 2019/351 numaralı bireysel başvuru dosyasının 2018/36833 numaralı bireysel başvuru dosyası ile birleştirilmesine, incelemenin 2018/36833 numaralı bireysel başvuru dosyası üzerinden yürütülmesine karar verilmiştir. 3. Ardından da 21/5/2021 tarihinde komisyonca başvuruculardan T.Ö.nün adil yargılanma hakkı kapsamındaki savunma için gerekli zaman ve kolaylıklardan yararlanma hakkının ihlal edildiği iddiası yönünden kabul edilemezlik kararı verilmiş, başvurucu Yusuf Demir'in adil yargılanma hakkı kapsamındaki savunma için gerekli zaman ve kolaylıklardan yararlanma hakkının ihlal edildiği iddiasının kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. Dolayısıyla inceleme yalnızca Yusuf Demir yönünden yapılacaktır. 4. Somut olayda Yusuf Demir tarafından, hakkında nitelikli yağma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün kesinleşmesi üzerine bireysel başvuruda bulunulmuştur. III. DEĞERLENDİRME 5. Başvurunun incelemesi devam ederken başvurucunun 2/6/2022 tarihinde öldüğü, incelenen nüfus kayıtlarından anlaşılmıştır. 6. Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün (İçtüzük) 80. maddesinin (1) numaralı fıkrasının (ç) bendine göre başvurunun incelenmesinin sürdürülmesini haklı kılan bir sebebin olmadığı kanaatine varılması hâlinde başvurunun düşmesine karar verilebilir. Bununla birlikte İçtüzük'ün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası gereği Anayasa'nın uygulanması ve yorumlanması, temel hakların kapsamının ve sınırlarının belirlenmesi ya da insan haklarına saygının gerekli kıldığı hâllerde başvurunun incelenmesine devam edilebileceği öngörülmüştür. 7. Somut olayda başvurucu, başvuru tarihinden sonra 2/6/2022 tarihinde ölmüş, başvuruya mirasçılar tarafından devam edilip edilmeyeceğinin bildirilmesi için başvurucunun vekiline gönderilen bildirime ilişkin tebligat, vekile 4/10/2022 tarihinde tebliğ edilmiştir. Ancak başvurucunun vekili veya mirasçıları verilen süre içinde başvuruya devam etme yönünde iradelerini bildirmemiştir. Başvurunun incelenmesine devam etmeyi gerekli kılan ve İçtüzük'ün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrasında öngörülen nedenlerden biri de bulunmamaktadır. 8. Açıklanan gerekçelerle başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. IV. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun başvurucunun ölümü nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 7/12/2022 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.