TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR BÜLENT YILMAZ BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2018/31199) Karar Tarihi: 20/12/2023 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Muammer TOPAL Selahaddin MENTEŞ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Raportör : Mustafa Eyyub DEMİRBAŞ Başvurucu : Bülent YILMAZ Vekili : Av. Yakup KAPLAN I. BAŞVURUNUN KONUSU 1. Başvuru; 8/3/2012 tarihli ve 6284 sayılı Ailenin Korunması ve Kadına Karşı Şiddetin Önlenmesine Dair Kanun uyarınca verilen tedbir kararına yönelik esaslı iddiaların itiraz mercii tarafından karşılanmaması nedeniyle gerekçeli karar hakkının, başvurucu hakkında şiddet uygulayan ifadesinin kullanılması nedeniyle de masumiyet karinesinin ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. II. BAŞVURU SÜRECİ 2. Başvurucu, nihai hükmü 10/9/2018 tarihinde öğrendikten sonra 9/10/2018 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 3. Başvuru, başvuru formu ve eklerinin idari yönden yapılan ön incelemesinden sonra Komisyona sunulmuştur. 4. Komisyonca başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. III. OLAY VE OLGULAR 5. Başvuru formu ve eklerinde ifade edildiği şekliyle olaylar özetle şöyledir: 6. Başvurucu, hakkında bir ceza davası sonucu verilmiş bir hüküm olmamasına rağmen tedbir kararında şiddet uygulayan olarak nitelendirildiğini, eşine şiddet uyguladığına ilişkin mahkeme tarafından herhangi bir delil değerlendirmesi ve muhakemesi yapılmadığını, karar gerekçesinde yaptığı itirazların karşılanmadığını belirterek gerekçeli kararı hakkının ve masumiyet karinesinin ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 7. Başvurucunun eşi aralarındaki sorunlar nedeniyle başvurucudan şikâyetçi olmuştur. Şikâyet üzerine İstanbul Anadolu Cumhuriyet Başsavcılığı (Başsavcılık) tarafından yürütülen 2018/13850 sayılı soruşturma kapsamında 6284 sayılı Kanun gereği başvurucu aleyhine tedbir talep etmiştir. İstanbul Anadolu 17. Aile Mahkemesi (Mahkeme) E.2018/554 D. İş sayılı dosyada, başvurucunun eşi lehine ve başvurucu aleyhine tedbir kararları vermiştir. Kararlara yapılan itirazlar İstanbul Anadolu 18. Aile Mahkemesi tarafından değerlendirilmiştir. 8. Başvurucu 9/10/2018 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 9. Bireysel başvurudan yaklaşık 2 ay sonra 4/12/2018 tarihinde Mahkeme E.2018/554 D. İş sayılı kararını kaldırmıştır. Karar gerekçesinin ilgili kısmı şöyledir: "...tarafların boşanma dosyaları ile mutabık kaldıkları protokol doğrultusunda müşterek çocuğun şahsi ilişki kurulması ve/veya velayet hususlarında sürekli görüşme ve iletişim halinde oldukları, nitekim talep eden tarafın UYAP sistemi üzerinden göndermiş olduğu talep dilekçesi ile Mahkememizin 15/10/2018 tarihli ek kararına dayanak tedbir süresinin uzatma talebinden sarfınazar ettiklerini bildirdikleri anlaşılmış olup taraflar hakkında tedbir süresinin uzatılmasına yönelik verilen Mahkememizin 15/10/2018 tarihli tedbir kararının kaldırılmasına dair aşağıdaki şekilde karar verilmiştir..." 10. Mahkeme ek karar tarihinde Başsavcılığa yazdığı yazıyla, 6284 sayılı Kanun'a göre başvurucu aleyhine verilen tedbir kararının 4/12/2018 tarihli kararla kaldırılmasına karar verdiğini bildirmiştir. IV. İNCELEME VE GEREKÇE 11. Anayasa Mahkemesinin 20/12/2023 tarihinde yapmış olduğu toplantıda başvuru incelenip gereği düşünüldü: 12. Başvurucu; aleyhine verilen tedbir kararına yönelik esaslı iddiaların itiraz mercii tarafından karşılanmaması nedeniyle gerekçeli karar hakkının, kendisi hakkında şiddet uygulayan ifadesinin kullanılması nedeniyle de masumiyet karinesinin ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 13. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun’un 48. maddesinin (5) numaralı fıkrası şöyledir: "Kabul edilebilirlik şartları ve incelemesinin usul ve esasları ile ilgili diğer hususlar İçtüzükle düzenlenir." 14. Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün (İçtüzük) 80. maddesi şöyledir: "(1) Bölümler ya da komisyonlarca yargılamanın her aşamasında aşağıdaki hâllerde düşme kararı verilebilir: … ç) Bölümler ya da Komisyonlarca saptanan herhangi bir başka gerekçeden ötürü, başvurunun incelenmesinin sürdürülmesini haklı kılan bir neden görülmemesi. (2) Bölümler ya da Komisyonlar; yukarıdaki fıkrada belirtilen nitelikteki bir başvuruyu, Anayasanın uygulanması ve yorumlanması veya temel hakların kapsamının ve sınırlarının belirlenmesi ya da insan haklarına saygının gerekli kıldığı hâllerde incelemeye devam edebilir." 15. Başvuruya konu olayda, bireysel başvuruda bulunulduktan sonra Mahkeme tarafından tedbir kararının kaldırıldığı anlaşılmıştır. 16. İçtüzük'ün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrasında öngörülen başvurunun incelenmesinin devamında Anayasa'nın uygulanması veya temel hakların kapsamının ve sınırlarının belirlenmesi ya da insan haklarına saygının gerekli kıldığı herhangi bir durumun da söz konusu olmadığı sonucuna ulaşılmıştır. 17. Açıklanan gerekçelerle başvurunun incelenmesinin sürdürülmesini haklı kılan bir nedenin kalmadığı anlaşıldığından İçtüzük’ün 80. maddesinin (1) numaralı fıkrasının (ç) bendi gereğince başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. V. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun incelenmesinin sürdürülmesini haklı kılan bir durum olmaması nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 20/12/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.