TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR GÖKHAN SADIKOĞLU BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2018/29601) Karar Tarihi: 6/10/2022 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Muammer TOPAL Recai AKYEL Yusuf Şevki HAKYEMEZ İrfan FİDAN Raportör : Hüseyin MECEK Başvurucu : Gökhan SADIKOĞLU I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; ceza infaz kurumunda süreli yayın temin edilmesine izin verilmemesi nedeniyle ifade hürriyetinin, ziyaret gününün öğrenim gören çocuklarıyla görüşmeyi sağlayacak şekilde hafta sonuna alınması talebinin reddedilmesi nedeniyle aile hayatına saygı hakkının ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. A. Süreli Yayın Temin Edilmesi Talebi 2. Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan tutuklu olarak bulunan başvurucu; Yeni Asya gazetesinin temin edilmesine izin verilmemesi üzerine Osmaniye İnfaz Hâkimliğine şikâyette bulunmuştur. İnfaz Hâkimliği 30/5/2018 tarihinde, anılan gazetenin tutuklu ve hükümlüler arasında motivasyon sağlamak amacıyla kullanıldığı ve ceza infaz kurumunun asayiş ve güvenliği açısından tehdit oluşturduğu gerekçesiyle şikâyetin reddine karar vermiştir. Bu karara karşı başvurucunun yaptığı itiraz, Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 28/6/2018 tarihli kararıyla reddedilmiştir. 3. Nihai karar 13/8/2018 tarihinde başvurucuya tebliğ edilmiştir. B. Çocuklarıyla Hafta Sonu Görüş Talebi 4. Başvurucu, çocuklarının eğitim durumu nedeniyle ziyaret gününün hafta sonuna alınması için İdare ve Gözlem Kurulu Başkanlığına yaptığı müracaatın reddedilmesi üzerine İnfaz Hâkimliğine şikâyette bulunmuştur. İnfaz Hâkimliği 2/7/2018 tarihinde başvurucunun şikâyetini reddetmiştir. Ret kararlarının gerekçesinde; ceza infaz kurumunda kapasitenin üzerinde kişi barındırılması ve personel sayısının yetersizliği nedeniyle hafta sonu görüş yaptırılmasının güvenlik açısından riskli olacağı ifade edilmiştir. Bu karara karşı yapılan itiraz da Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 5/9/2018 tarihli kararıyla reddedilmiştir. 5. Başvurucu nihai kararı 17/9/2018 tarihinde öğrendikten sonra 26/9/2018 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 6. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME A. İfade Özgürlüğünün İhlal Edildiğine İlişkin İddia 7. Başvurucu, Yeni Asya gazetesi almasına izin verilmemesinin haberleşme hürriyetini ihlal ettiğini öne sürmüştür. 8. Başvuru ifade hürriyeti kapsamında incelenmiştir. 9. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun’un 47. maddesinin (5) numaralı fıkrası ile Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün 64. maddesinin (1) numaralı fıkrası gereği bireysel başvurunun başvuru yollarının tüketildiği, başvuru yolu öngörülmemiş ise ihlalin öğrenildiği tarihten itibaren otuz gün içinde yapılması gerekir. 10. Somut olayda, nihai kararın başvurucuya tebliğ edildiği 13/8/2018 tarihinden itibaren otuz günlük başvuru süresi geçtikten sonra 26/9/2018 tarihinde bireysel başvuruda bulunulduğu anlaşılmıştır. 11. Açıklanan gerekçelerle başvurunun bu kısmının diğer kabul edilebilirlik koşulları yönünden incelenmeksizin süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. B. Aile Hayatına Saygı Hakkının İhlal Edildiğine İlişkin İddia 12. Başvurucu; eğitim gören çocuklarıyla ziyaret gününün hafta sonuna alınması talebinin reddedilmesi nedeniyle eğitim hakkı ile eşitlik ilkesinin ihlal edildiğini öne sürmüştür. 13. Başvuru aile hayatına saygı hakkı kapsamında incelenmiştir. 14. Hükümlü ve tutukluların eğitim gören çocuklarının kendisini hafta sonu ziyaret edememesi nedeniyle aile hayatına saygı hakkının ihlal edildiği iddiası Orhan Alagöz (B. No: 2017/26845, 20/9/2018, §§ 27-52) kararında incelenmiştir. Anılan karara göre OHAL koşullarında kamu düzeninin korunması, ceza infaz kurumunun güvenliğini ve disiplinini sağlama amacı doğrultusunda -isnat edilen suçun ağırlığı da dikkate alınarak- başvurucunun çocuklarıyla olan ilişkisinin sürdürülmesini engellemeyen hafta sonu ziyaret hakkının sınırlandırılması yönünde alınan tedbirle yapılan müdahalenin meşru amaç taşıdığı ve orantılı olduğu sonucuna varılmıştır. 15. Açıklanan gerekçelerle bir ihlalin bulunmadığı açık olan başvurunun bu kısmının diğer kabul edilebilirlik şartları yönünden incelenmeksizin açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Adli yardım talebinin KABULÜNE, B. 1. İfade özgürlüğünün ihlal edildiğine ilişkin iddianın süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, 2. Aile hayatına saygı hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, C. 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 339. maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca tahsil edilmesi mağduriyete neden olacağından adli yardım talebi kabul edilen başvurucunun yargılama giderlerini ödemekten TAMAMEN MUAF TUTULMASINA 6/10/2022 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.