TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR MUSTAFA ŞEKER BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2019/17671) Karar Tarihi: 29/12/2021 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Engin YILDIRIM M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yıldız SEFERİNOĞLU Raportör : Muhammed Cemil KANDEMİR Başvurucu : Mustafa ŞEKER I. BAŞVURUNUN KONUSU 1. Başvuru; astsubay sınıf okulunda geçen sürenin emekliliğe esas alınması istemiyle açılan davanın içtihada aykırı şekilde reddedilmesi nedeniyle adil yargılanma ve mülkiyet haklarının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. II. BAŞVURU SÜRECİ 2. Başvuru 3/5/2019 tarihinde yapılmıştır. Komisyon, başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. III. OLAY VE OLGULAR 3. Başvuru formu ve eklerinde ifade edildiği şekliyle ilgili olaylar özetle şöyledir: 4. Başvurucu astsubay sınıf okulunda 18 yaşın altında geçen öğrenim süresinin fiilî hizmet süresine eklenmesi ve buna göre hesaplanacak emekli ikramiyesi ve emekli aylığı farklarının ödenmesi talebiyle Sosyal Güvenlik Kurumuna (SGK) başvurmuştur. SGK istemi reddetmiştir. 5. Başvurucu SGK işleminin iptali istemiyle Ankara 3. İdare Mahkemesinde (İdare Mahkemesi) dava açmıştır. İdare Mahkemesi davayı kabul ederek işlemi iptal etmiştir. Davalı idarenin istinaf başvurusu üzerine Ankara Bölge İdare Mahkemesi 11. İdari Dava Dairesi iptal kararının kaldırılmasına ve davanın reddine kesin olarak karar vermiştir. 6. Danıştay İçtihatları Birleştirme Kurulu, anılan sürenin fiilî hizmet süresinden sayılamayacağı yönünde içtihadı birleştirmiştir. IV. İLGİLİ HUKUK 7. İlgili hukuk için bkz. Ertan Yılmaz [GK], B. No: 2018/14445, 12/12/2019, §§ 19-42. V. İNCELEME VE GEREKÇE 8. Anayasa Mahkemesinin 29/12/2021 tarihinde yapmış olduğu toplantıda başvuru incelenip gereği düşünüldü: A. Hakkaniyete Uygun Yargılanma Hakkının İhlal Edildiğine İlişkin İddia 9. Başvurucu; astsubay sınıf okulunda 18 yaşın altında geçirdiği sürenin emekliliğe esas alınamayacağına dair yasal bir dayanağın bulunmadığını belirterek içtihada aykırı olarak ve gerekçe belirtilmeksizin davasının reddedilmesi nedeniyle hukuk devleti ilkesi, eşitlik ilkesi ve adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 10. Anayasa Mahkemesi, somut olay ve başvurucunun iddialarıyla aynı hususları Ertan Yılmaz kararında inceleyerek meseleyi hakkaniyete uygun yargılanma hakkı yönünden ele almıştır. Anılan kararda, aynı maddi olaya ilişkin içtihat farklılığının Danıştay İçtihatları Birleştirme Kurulu tarafından 18 yaşın altında geçirilen sürenin emekliliğe esas alınamayacağı yönünde karar verilerek giderildiği vurgulanmış ve bu durumun yargılamanın hakkaniyetini zedelemediği sonucuna varılmıştır ( Ertan Yılmaz, §§ 49-65). 11. Somut olayda Ertan Yılmaz kararından ayrılmayı gerektiren bir durumun bulunmaması nedeniyle başvurunun bu kısmının açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. B. Mülkiyet Hakkının İhlal Edildiğine İlişkin İddia 12. Başvurucu, emekli ikramiyesi ve aylıklarının eksik ödenmesi nedeniyle mülkiyet hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 13. Anayasa Mahkemesi Ertan Yılmaz kararında astsubay sınıf okulunda 18 yaşın altında geçen sürenin fiilî hizmetten sayılarak emekli ikramiyesi ve emekli aylığında artış sağlamaya yönelik beklentinin bir kanun hükmü veya yerleşik yargı içtihadına dayanmadığını belirterek mülkiyet hakkı yönünden meşru bir beklentinin bulunmadığı sonucuna varmıştır ( Ertan Yılmaz, §§ 38-42). 14. Somut olayda Ertan Yılmaz kararından ayrılmayı gerektiren bir durumun bulunmaması nedeniyle başvurunun bu kısmının konu bakımından yetkisizlik nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. VI. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. 1. Adil yargılanma hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, 2. Mülkiyet hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın konu bakımından yetkisizlik nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 29/12/2021 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.