TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR M.T.A. BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2019/16702) Karar Tarihi: 21/6/2023 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Recai AKYEL Yusuf Şevki HAKYEMEZ Selahaddin MENTEŞ İrfan FİDAN Raportör : Ferhat YILDIZ Başvurucu : M.T.A. Vekili : Av. Ferda SOYSAL I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, baro levhasına yazılmasına ilişkin verilen kararın mahkemece iptal edilmesi nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Adli yargı hâkim adayı olarak görev yaparken kamu görevinden çıkarılan başvurucunun baro levhasına yazılma talebi Türkiye Barolar Birliği (TBB) Yönetim Kurulu tarafından kabul edilmiştir. Adalet Bakanlığının TBB kararının iptali amacıyla açtığı davanın kabulü ile anılan işlemin iptaline karar verilmiştir. Ankara Bölge İdare Mahkemesi 12. İdari Dava Dairesi tarafından istinaf başvurusunun reddine karar verilmiştir. 3. Başvurucu, nihai hükmü 20/4/2019 tarihinde öğrendikten sonra 13/5/2019 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 4. Anayasa Mahkemesi Birinci Bölüm Üçüncü Komisyonu tarafından 8/6/2021 tarihinde eğitim hakkının, suçta ve cezada kanunilik ilkesinin, eşitlik ilkesinin, özel hayata ve aile hayatına saygı hakkının ve çalışma hakkının ihlal edildiği iddialarının kabul edilemez olduğuna, adil yargılanma hakkının ihlal edildiğine yönelik başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. 5. Başvurucu vekili 27/10/2021 tarihli dilekçeyle; başvurucunun İzmir Barosuna başvurusu sonucunda baro kaydının gerçekleştirildiğini, bu sebeple başvurunun konusuz kaldığını, gereğinin yapılmasını talep ettiğini bildirmiştir. II. DEĞERLENDİRME 6. Başvurucu, baro levhasına kaydının yapılmaması nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini iddia etmiştir. Bakanlık görüşünde; Anayasa Mahkemesinin konuya ilişkin kararlarına yer verilmiş ve bu kararlar doğrultusunda başvurucunun baro levhasına kaydının yapılması için bir talepte bulunup bulunmadığı hususlarında araştırma yapılması gerektiği ve incelemenin Anayasa'nın 15. maddesi kapsamında gerçekleştirilmesi gerektiği vurgulanmıştır. Başvurucu, Bakanlık görüşüne karşı cevabında; 4/8/2021 tarihinde baro levhasına kaydının yapılması talebiyle İzmir Barosuna başvuruda bulunduğunu ancak henüz sonuçlanmadığını, Anayasa Mahkemesinin verdiği kabul edilmezlik kararının hatalı olduğunu, adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 7. Başvuru konusu olayda başvurucu vekilinin 27/10/2021 tarihli dilekçesi ile başvurunun konusuz kaldığını bildirmesi ayrıca bireysel başvuruya devam edilmesi yönünde açık bir beyanının da olmadığı gözetildiğinde başvurucunun bireysel başvurusundan feragat ettiği kabul edilmiştir. Bununla birlikte Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası kapsamında değerlendirilebilecek bir durumun söz konusu olmadığı anlaşıldığından 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un 50. maddesinin (5) numaralı fıkrası gereğince başvuru hakkında düşme kararı verilmesi gerekir. 8. Açıklanan gerekçelerle başvurunun kabul edilebilirlik şartları yönünden incelenmeksizin feragat nedeniyle düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun feragat nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 21/6/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.