TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR İBRAHİM YAMAN BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2019/560) Karar Tarihi: 11/5/2023 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : M. Emin KUZ Yıldız SEFERİNOĞLU Basri BAĞCI Kenan YAŞAR Raportör : Eren Can BENAKAY Başvurucu : İbrahim YAMAN Vekili : Av. Cafer KOLUMAN I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; işveren ile arasındaki güven ilişkisinin bozulduğu gerekçesiyle iş sözleşmesinin feshedilmesi üzerine açılan işe iade davasında adil yargılanma hakkının, özel hayata ve aile hayatına saygı ile mülkiyet haklarının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu Diyarbakır İl Koordinatörlüğünde çalışmaktayken 21/7/2016 tarihinde iş sözleşmesi feshedilmiştir. Başvurucunun feshin geçersizliğinin tespitine ve işe iadesine karar verilmesi talebiyle açtığı dava Diyarbakır 3. İş Mahkemesi (Mahkeme) tarafından 19/12/2017 tarihinde reddedilmiştir. Karara karşı yapılan istinaf başvurusu Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi tarafından 30/4/2018 tarihinde kabul edilmiş ve Mahkeme kararı kaldırılarak davanın yargı yolu caiz olmaması nedeniyle usulden reddine kesin olarak karar verilmiştir. Kararda, başvurucu ile çalıştığı kurum arasındaki ilişkinin statü hukukuna tabi olduğu ifade edilmiştir. 3. Nihai karar başvurucuya 28/12/2018 tarihinde tebliğ edilmiştir. Başvurucu vekili 31/12/2018 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 4. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 5. Anayasa Mahkemesince İsmail Buğra İşlek (B. No: 2013/1177, 26/3/2013) kararında bireysel başvuru yolunun ikincil niteliği gereği bireysel başvuruda bulunabilmek için öncelikle olağan kanun yollarının tüketilmesinin zorunlu olduğu belirtilmiştir. Başvurucunun bireysel başvuru konusu şikâyetini öncelikle ve süresinde yetkili idari ve yargısal mercilere usulüne uygun olarak iletmesi, bu konuda sahip olduğu bilgi ve delilleri zamanında bu makamlara sunması, bu süreçte dava ve başvurusunu takip etmek için gerekli özeni göstermiş olması gerekir ( İsmail Buğra İşlek , § 17). 6. Somut olayda başvurucunun işe iade davasının yargı yolu caiz olmaması nedeniyle usulden reddedildiği ve idari yargı yoluna başvurmadan bireysel başvuruda bulunulduğu dikkate alındığında, hukuk sisteminde düzenlenen başvuru yollarının usulünce tüketilmediği ve olağan kanun yoluna başvurulmadığı anlaşılmıştır. Dolayısıyla başvurucunun hukuk sisteminde düzenlenen başvuru yollarını usulünce tüketmeden bireysel başvuruda bulunduğu belirlenmiştir. Bu doğrultuda başvurunun başvuru yollarının tüketilmemesi nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun başvuru yollarının tüketilmemesi nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 11/5/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.