TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR SEVDE ÖZER POŞUL BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2019/11853) Karar Tarihi: 20/6/2023 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Yıldız SEFERİNOĞLU Basri BAĞCI Raportör : Ferhat YILDIZ Başvurucu : Sevde ÖZER POŞUL Vekili : Av. Emrah POLAT I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; işveren ile arasındaki güven ilişkisinin bozulduğu gerekçesiyle başvurucunun iş sözleşmesinin feshedilmesi nedeniyle özel hayata saygı hakkının, yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle de makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. 2. Başvurucu; yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiğini, feshin herhangi bir gerekçe gösterilmeden, savunma alınmadan ve yazılı bildirim yapılmadan gerçekleştirildiğini, hakkında hiçbir adli soruşturma veya kovuşturma bulunmadığı hâlde iş sözleşmesinin feshedilmesi nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. Başvurucu, feshin mahkemece geçerli sayılması nedeniyle mahkemeye erişim hakkının, hakkında hiçbir soruşturma olmamasına rağmen terör örgütüyle irtibatlı veya iltisaklı sayılması sebebiyle masumiyet karinesinin ihlal edildiğini iddia etmiştir. Başvurucu ayrıca iş akdinin feshedilmesi nedeniyle özel hayata saygı hakkının, ayrımcılık yasağının ve mülkiyet hakkının ihlal edildiğini ifade etmiştir. 3. Bakanlık görüşünde; nihai kararın başvurucu vekili tarafından 2/3/2019 tarihinde öğrenildiği, 1/4/2019 tarihi itibarıyla bireysel başvuru süresinin dolduğu vurgulanmıştır. Görüşte, süreçte verilen kararlara, konuyla alakalı içtihada ve yargılamaların tarafı olan işveren tarafından sunulan görüş ile ilgili belgelere yer verilmiştir. Ayrıca başvuruya konu olan kararın OHAL döneminde alınması nedeniyle inceleme esnasında Anayasa'nın 15. maddesinin de dikkate alınmasının faydalı olacağı ifade edilmiştir. Başvurucu, Bakanlık görüşüne karşı beyanda bulunmamıştır. 4 . Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Hüseyin Aşkan (B. No: 2017/15649, 21/7/2020) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Kararda Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi'nde (UYAP) evrak işlem kütüğü üzerinde yapılan incelemede başvurucu vekili tarafından nihai kararın açılarak okunduğu tespit edilen tarih, nihai kararın sonucunun öğrenildiği tarih kabul edilerek bireysel başvuru süresi bu tarihten itibaren başlatılmış ve başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Somut olayda da nihai kararın başvurucu vekili tarafından UYAP üzerinden 2/3/2019 tarihinde okunduğu ve başvurunun otuz günlük bireysel başvuru süresi geçtikten sonra 2/4/2019 tarihinde yapıldığı anlaşıldığından başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. II. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 20/6/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.