TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR AYHAN MACİT BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2019/17704) Karar Tarihi: 20/3/2024 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Yusuf Şevki HAKYEMEZ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Yılmaz AKÇİL Raportör : Duygu KALUKÇU Başvurucu : Ayhan MACİT Vekili : Av. İbrahim CİNBAŞ I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, işverenle güven ilişkisi bozulduğu gerekçesiyle iş sözleşmesi feshedilen başvurucunun gerekçeli karar hakkı ile makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. Nihai karar 1/5/2019 tarihinde başvurucu vekiline tebliğ edilmiş, başvurucu 21/5/2019 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. Komisyon, başvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 2. Anayasa Mahkemesi olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Melle Malgir (B. No: 2014/11355, 15/2/2017) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Bu çerçevede somut olayda bireysel başvuru tarihinden sonra başvuru süreci devam ederken 28/5/2023 tarihinde başvurucunun yaşamını yitirdiği, başvurucu vekiline yapılan tebligata rağmen yasal süre geçirildikten sonra vekil tarafından mirasçıların başvuruyu devam ettirmek istediklerine yönelik beyanda bulunulduğu tespit edilmiştir. Vekil her ne kadar bazı mirasçıların yurt dışında olmasını mazeret olarak göstermişse de mirasçılar adına başvuruyu devam ettirme iradesini gösteren dilekçenin mücbir sebep veya ağır hastalık gibi süresi içinde verilmesine engel olabilecek haklı bir mazeretinin belgelendirilmediği anlaşılmaktadır. Bu kapsamda başvurunun incelenmesini devam ettirmeyi gerekli kılan ve Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrasında öngörülen nedenlerden birinin de olmadığı anlaşıldığından başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun başvurucunun ölümü nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 20/3/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.