TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR GENESİS HALICILIK İNŞAAT TAAHHÜT TURİZM VE UNLU MAMÜLLER TİC.SAN.LTD ŞTİ BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2020/1107) Karar Tarihi: 1/2/2023 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Muammer TOPAL Yusuf Şevki HAKYEMEZ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Raportör : Ayhan KILIÇ Başvurucu : Genesis Halıcılık İnşaat Taahhüt Turizm ve Unlu Mamüller Ticaret Sanayi Limited Şirketi Vekili : Av. Serkan AĞAR I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; vergilendirme işlemi nedeniyle mülkiyet hakkının, yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. 2. Başvurucunun aleyhine yapılan cezalı vergi tarhiyatının iptali istemiyle 9/1/2013 tarihinde açtığı dava 31/10/2019 tarihinde kesinleşen kararla reddedilmiştir. Nihai kararı 18/12/2019 tarihinde öğrenen başvurucu 10/1/2020 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME A. Mülkiyet Hakkının İhlal Edildiğine İlişkin İddia 3. Başvurucu, resen tarh edilen cezalı vergi ile gecikme zammının toplam 300.000 TL'ye ulaştığını ve bunun mülkiyet hakkına ölçüsüz bir müdahale teşkil ettiğini ileri sürmüştür. Başvurucu, Danıştayın yerleşik içtihadına aykırı karar verilmesi nedeniyle hukuki güvenlik ilkesinin ihlal edildiğini iddia etmiştir. Anayasa Mahkemesi, olayların başvurucu tarafından yapılan hukuki nitelendirmesi ile bağlı olmayıp olay ve olguların hukuki tavsifini kendisi takdir eder ( Tahir Canan , B. No: 2012/969, 18/9/2013, § 16). Başvurucunun tüm iddialarının mülkiyet hakkı kapsamında incelenmesi gerektiği değerlendirilmiştir. Başvurucunun başvuru formunda yaptığı açıklamalar dikkate alındığında vergilendirme yoluyla başvurucunun mülkiyet hakkına yapılan müdahalenin açık ve görünür bir ihlale yol açmadığı sonucuna ulaşılmıştır. Açıklanan gerekçelerle başvurucunun mülkiyet hakkının ihlal edildiği iddiasının açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. B. Makul Sürede Yargılanma Hakkının İhlal Edildiğine İlişkin İddia 4. Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Güher Ergun ve diğerleri (B. No: 2012/13, 2/7/2013) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Bu çerçevede yargılama süresinin makul olmadığı gerekçesiyle makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiği sonucuna ulaşılmıştır. Somut başvuruda da yargılamanın yaklaşık 6 yıl 9 ay 22 gün sürdüğü anlaşıldığından anılan kararda açıklanan ilkelerden ve ulaşılan sonuçtan ayrılmayı gerektiren bir durum bulunmamaktadır. Bu doğrultuda başvurucunun Anayasa'nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı kapsamındaki makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiğine karar verilmesi gerekir. III. GİDERİM 5. Başvurucu; ihlalin tespiti ile yeniden yargılamaya karar verilmesi talebinde bulunmuştur. Başvurucu tazminat talebinde bulunmadığından tazminata hükmedilmesi mümkün görülmemiştir. IV. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. 1. Mülkiyet hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, 2. Makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiğine ilişkin iddianın KABUL EDİLEBİLİR OLDUĞUNA, B. Anayasa'nın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı kapsamındaki makul sürede yargılanma hakkının İHLAL EDİLDİĞİNE, C. 446,90 TL harç ve 9.900 TL vekâlet ücretinden oluşan toplam 10.346,90 TL yargılama giderinin başvurucuya ÖDENMESİNE, D. Ödemenin kararın tebliğini takiben başvurucunun Hazine ve Maliye Bakanlığına başvuru tarihinden itibaren dört ay içinde yapılmasına, ödemede gecikme olması hâlinde bu sürenin sona erdiği tarihten ödeme tarihine kadar geçen süre için yasal faiz UYGULANMASINA, E. Kararın bir örneğinin bilgi için Ankara 1. Vergi Mahkemesine (E.2018/982, K.2018/1216) GÖNDERİLMESİNE, F. Kararın bir örneğinin Adalet Bakanlığına GÖNDERİLMESİNE 1/2/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.