TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR AHMET TEYİT KEŞLİ BAŞVURUSU (5) (Başvuru Numarası: 2020/3086) Karar Tarihi: 3/4/2024 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : Engin YILDIRIM Rıdvan GÜLEÇ Basri BAĞCI Kenan YAŞAR Raportör : Mustafa Eyyub DEMİRBAŞ Başvurucu : Ahmet Teyit KEŞLİ Vekili : Av. Ayşen ARAS I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; kişisel verilerin korunması hakkının, adil yargılanma hakkının, lekelenmeme hakkının ve masumiyet karinesinin ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. 2. Başvurucu, bilirkişi listesinden çıkarılmasına ve çalıştığı üniversiteyle ilişiğinin kesilmesine neden olan Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı (KOM) veri tabanındaki kendine ait yanlış bilgilerin düzeltilmesi için yaptığı başvurunun reddedilmesine ilişkin işlemin iptali talebiyle Ankara 4. İdare Mahkemesinde (Mahkeme) dava açmıştır. 3. Mahkeme davayı, iptali istenen işlemin başvurucu üzerinde doğrudan bir hukuki sonuç doğurmadığı, söz konusu kayıt dayanak alınarak kesin ve yürütülmesi zorunlu bir işlem tesis edilmesi durumunda bu işlemin dava konusu edilebileceği, veri tabanındaki "Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapısı (FETÖ/PDY) ile irtibatlı, iltisaklı olmak" kaydının bu hâliyle tek başına etkili ve yürütülebilir nitelikte kesin bir işlem olmadığı gerekçesiyle reddetmiştir. 4. Karara karşı Ankara Bölge İdare Mahkemesi 12. İdari Dava Dairesi (Daire) nezdinde istinaf kanun yoluna başvurulmuştur. Daire, istinaf başvurusunu mahkeme kararını usul ve hukuka uygun bulup kesin olarak reddetmiştir. 5. Nihai karar başvurucu vekiline elektronik tebligat (e-tebligat) usulüyle tebliğ edilmiştir. Söz konusu e-tebliğ mazbatasında 6/12/2019 tarihinde ilgili tebligatın alıcı için ayrılmış tebligat hesabına başarılı şekilde konduğu ve aynı tarihte tebligatın alıcısı tarafından açıldığı bilgisi yer almaktadır. 6. Başvuru 10/1/2020 tarihinde yapılmıştır. 7. Komisyon, başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. II. DEĞERLENDİRME 8. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un " Bireysel başvuru usulü " kenar başlıklı 47. maddesinin beş numaralı fıkrası şöyledir: " Bireysel başvurunun, başvuru yollarının tüketildiği tarihten; başvuru yolu öngörülmemişse ihlalin öğrenildiği tarihten itibaren otuz gün içinde yapılması gerekir. Haklı bir mazereti nedeniyle süresi içinde başvuramayanlar, mazeretin kalktığı tarihten itibaren onbeş gün içinde ve mazeretlerini belgeleyen delillerle birlikte başvurabilirler ... " 9. Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün " Başvuru süresi ve mazeret " kenar başlıklı 64. maddesinin bir numaralı fıkrası şöyledir: " Bireysel başvurunun, başvuru yollarının tüketildiği tarihten, başvuru yolu öngörülmemişse ihlalin öğrenildiği tarihten itibaren otuz gün içinde yapılması gerekir. " 10. Anayasa Mahkemesi Mehmet Özcan (B. No: 2019/6266, 15/1/2020) kararında, tebligatın elektronik tebliğ yöntemi ile yapıldığı hâllerde e-tebligatın açıldığı tarihte başvurucuların bireysel başvuruya ilişkin gerekçeli nihai karardan haberdar olduğunu kabul etmiş ve bireysel başvuru süresinin bu tarihten itibaren başlayacağını belirtmiştir (anılan kararda bkz. § 27). 11. Bireysel başvuruya konu kararın e-tebligatını başvurucu 6/12/2019 tarihinde açmıştır. Başvurucunun bu tarihten itibaren otuz gün içinde ve en son 6/1/2020 tarihine kadar bireysel başvuruda bulunması gerekirken bu tarih geçtikten sonra 10/1/2020 tarihinde yaptığı bireysel başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 3/4/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.