TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR CAHİT SELİM SABAH BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2020/35400) Karar Tarihi: 1/11/2023 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Muammer TOPAL Yusuf Şevki HAKYEMEZ Selahaddin MENTEŞ Muhterem İNCE Raportör : Soner GÖÇER Başvurucu : Cahit Selim SABAH I. BAŞVURUNUN KONUSU 1. Başvuru, tartışma sırasında polis memuru tarafından ateşli silahla öldürülme olayına ilişkin olarak açılan ceza davasında sanığın caydırıcı bir ceza almaması nedeniyle yaşam hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. II. BAŞVURU SÜRECİ 2. Başvuru 9/11/2020 tarihinde yapılmıştır. 3. Başvuru, başvuru formu ve eklerinin idari yönden yapılan ön incelemesinden sonra Komisyona sunulmuştur. 4. Komisyonca başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. 5. Bölüm Başkanı tarafından başvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin birlikte yapılmasına karar verilmiştir. III. OLAY VE OLGULAR 6. Başvuru formu ve eklerinde ifade edildiği şekliyle ilgili olaylar özetle şöyledir: 7. Başvurucunun oğlu R.S. 9/7/2018 tarihinde, esasen polis memuru olup eşi ile alışveriş yapmak amacıyla olay yerine aracı ile gelmiş olan A.Y. (sanık) tarafından aracın camlarının açık olması ve müzik sesinin araç dışından duyulması nedeniyle çıkan tartışma sırasında ateşli silahla vurularak öldürülmüştür. 8. Olaya ilişkin yargılama neticesinde sanığın 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 81/1, 29 ve 62 maddeleri gereğince haksız tahrik altında kasten öldürme suçundan takdirî indirim uygulanmak suretiyle neticeten 11 yıl 8 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına karar verilmiştir. 9. Karar, istinaf ve temyiz incelemesinden geçerek kesinleşmiştir. 10. Başvurucu 9/11/2020 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. IV. İNCELEME VE GEREKÇE 11. Anayasa Mahkemesinin 1/11/2023 tarihinde yapmış olduğu toplantıda başvuru incelenip gereği düşünüldü: A. Başvurucunun İddiaları 12. Başvurucu; mahkemenin tarafsız olmadığını, hâkimin reddi taleplerinin usulsüz olarak reddedildiğini, sanığın polis olması nedeniyle kollandığını, yargılamanın yalnızca iki celsede sonuçlandırıldığını, yargılama aşamasında toplanmasını istediği delillerin toplanmadığını, mahkeme kararlarının gerekçesiz olduğunu, haksız tahrik indiriminin üst seviyeden yapıldığını, bu çerçevede adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. B. Değerlendirme 13. Başvuru yaşam hakkı kapsamında incelenmiştir. 14. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun’un 47. maddesinin (6) ve Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün (İçtüzük) 66. maddesinin (3) numaralı fıkralarında, başvuru evrakında herhangi bir eksiklik bulunması hâlinde bu eksikliğin giderilmesi için başvurucu veya varsa vekiline on beş günü geçmemek üzere süre verileceği ve geçerli bir mazeret olmaksızın bu sürede eksikliğin tamamlanmaması hâlinde başvurunun reddine karar verileceği öngörülmüştür. Ayrıca İçtüzük'ün 66. maddesinin (2) numaralı fıkrasında da eksikliklerin tamamlattırılmasına dair yazıda başvurucuya verilen kesin sürede eksiklikleri geçerli bir mazereti olmaksızın tamamlamadığı takdirde başvurusunun reddine karar verileceğinin bildirileceği ifade edilmiştir ( Mehmet Encu ve diğerleri, B. No: 2014/11864, 24/2/2016, §§ 26-30). 15. Somut olayda, başvuru formunun son sayfasındaki imza bölümünün başvurucu tarafından imzalanmadığı görülerek başvurucuya "eksikliğin onbeş (15) gün içinde giderilmesi gerektiği, süresi içerisinde geçerli bir mazeret olmaksızın tespit edilen eksikliğin tamamlanmaması durumunda başvurunun reddedileceğine" dair eksiklik bildirimi gönderilmiştir. 16. Eksiklik bildiriminin 10/5/2023 tarihinde tebliğ edildiği fakat başvurucunun eksikliği gidermediği anlaşılmıştır. 17. Eksiklik bildiriminin süresinde tamamlanmaması hâlinde bu husus, başvurunun usulüne uygun yapılıp yapılmadığı yönünden bireysel başvurunun her aşamasında resen gözetilmelidir. Bu bağlamda eksikliğin süresinde giderilmesi başvurunun esastan incelenebilmesi için ön koşuldur. 18. Açıklanan gerekçelerle başvurucunun eksiklik bildiriminin tebliğ edildiği tarihten itibaren on beş günlük kesin sürede geçerli bir mazereti olmaksızın başvurunun incelenmesi için gerekli ve temel nitelikteki eksikliği gidermediği anlaşıldığından başvurunun reddine karar verilmesi gerekir. V. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun geçerli mazeret olmaksızın eksikliğin süresinde giderilmemesi nedeniyle REDDİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 1/11/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.