TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR YUNUS AYDIN BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/21945) Karar Tarihi: 13/5/2025 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Basri BAĞCI Üyeler : Engin YILDIRIM Rıdvan GÜLEÇ Kenan YAŞAR Yılmaz AKÇİL Raportör : Fatih ALKAN Başvurucu : Yunus AYDIN Vekili : Av. Tezcan SÜRÜCÜ I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, açıktan atama işleminin tamamlanmaması üzerine açılan iptal davasının reddedilmesi nedeniyle özel hayata saygı hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu, bekçilik sınav aşamalarını başarıyla tamamlamış ancak geçmişte geçirdiği sağlık sorunu nedeniyle atama işlemi gerçekleştirilmemiştir. Söz konusu işlem Ordu 1. İdare Mahkemesince iptal edilmiştir. Davalı idarenin karara karşı yaptığı istinaf başvurusu, Samsun Bölge İdare Mahkemesi 1. İdari Dava Dairesince kabul edilmiş ve iptal kararı kaldırılarak davanın reddine 12/2/2021 tarihinde kesin olarak karar verilmiştir. Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sisteminde (UYAP) yer alan bilgiler incelendiğinde nihai kararın başvurucu tarafından vatandaş portal uygulaması üzerinden 12/3/2021 tarihinde saat 00.15'te okunduğu görülmüştür. Başvuru 13/4/2021 tarihinde yapılmıştır. 3. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 4. Başvurucu, iptal davasının öngörülemez şekilde hukuka aykırı olarak reddedilmesi nedeniyle özel hayata saygı hakkı ile çalışma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. Adalet Bakanlığının (Bakanlık) görüşünde; sürece ilişkin bilgi verilmiş ve Anayasa Mahkemesinin başvuru süresine ilişkin içtihadına yer verilmiştir. Bakanlık görüşüne karşı başvurucu vekili tarafından sunulan beyan dilekçesinde, mevzuat gereğince avukatla takip edilen işlerde tebligatın vekile yapılması gerektiği belirtilmiş ve iptal davasının reddedilmesi nedeniyle yaşanılan mağduriyete ilişkin açıklamalar yapılarak başvuru formundaki iddialar yinelenmiştir. 5. Anayasa Mahkemesi Hüseyin Aşkan ([2. B.], B. No: 2017/15649, 21/7/2020) kararında otuz günlük süre kuralının bireysel başvurunun ön şartlarından biri olduğunu ve bu sürenin başlangıç tarihinin tespitinde kanun hükmü gereği öğrenme tarihinin esas alınacağını belirtmiştir ( Hüseyin Aşkan , § 20). Ayrıca bireysel başvuru süresinin işlemeye başlaması yönünden nihai kararın gerekçesinin tebliğinin öğrenme şekillerinden biri olduğunu, bununla birlikte başka şekillerde de öğrenmenin söz konusu olabileceğini ifade etmiştir ( Hüseyin Aşkan , § 23). Bu doğrultuda anılan kararda kullanıcıların UYAP üzerinden yaptıkları işlemlerin kayıt altına alındığı evrak işlem kütüğünün Anayasa Mahkemesi tarafından incelenmesi sonucunda nihai kararın açılarak okunduğuna ilişkin bir işlemin tespiti hâlinde bu işlemi yapan ilgililerin işlem sırasında nihai kararın sonucunu öğrendiklerinin kabul edileceği, böyle bir durumda bireysel başvuru süresinin de bu tarihten itibaren başlatılması gerektiği belirtilmiştir ( Hüseyin Aşkan , §§ 26-29). 6. Somut olayda, Samsun Bölge İdare Mahkemesince verilen nihai kararın başvurucu tarafından UYAP vatandaş portal uygulaması üzerinden 12/3/2021 tarihinde saat 00.15'te okunduğu görülmüştür. Dolayısıyla nihai kararın anılan tarihte başvurucu tarafından öğrenildiği anlaşılmıştır. Belirtilen tarihten itibaren en geç otuz gün içinde bireysel başvuruda bulunulması gerekirken bu süre geçtikten sonra 13/4/2021 tarihinde yapılan başvurunun süresinde olmadığı sonucuna ulaşılmıştır. 7. Açıklanan gerekçelerle başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 13/5/2025 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.