TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR ÜZEYİR FİLİKÇİ BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/35203) Karar Tarihi: 31/10/2024 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Yusuf Şevki HAKYEMEZ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Yılmaz AKÇİL Raportör : Hikmet Murat AKKAYA Başvurucu : Üzeyir FİLİKÇİ I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, darbe teşebbüsü sonrasında sanığın Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanması üyesi olduğundan bahisle yürütülen yargılamada adil yargılanma hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu, olayların geçtiği dönemde Kilis İl Emniyet Müdürlüğü bünyesinde polis memuru olarak görev yapmaktadır. Kilis Cumhuriyet Başsavcılığı (Başsavcılık), Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanmasının (FETÖ/PDY) üyesi olduğu şüphesiyle başvurucu hakkında soruşturma başlatmıştır. 3. Başsavcılık, polis memurlarına ilişkin soruşturma dosyalarını birleştirmiş ve aralarında başvurucunun da olduğu 23 kişi hakkında 13/1/2017 tarihinde iddianame düzenlemiştir. 4. Kilis 2. Ağır Ceza Mahkemesi (Mahkeme) iddianameyi kabul etmiştir. Başvurucu ve diğer birtakım sanıkları temsilen Av. M.A.O ile Av. Ö.A. 10/2/2017 tarihinde bir vekâletname sunmuştur. Duruşma sonunda Mahkeme, başvurucunun FETÖ/PDY üyesi olduğu gerekçesiyle 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar vermiştir. 5. Başvurucunun ve diğer sanıkların istinaf talebi üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesi, başvurucunun da aralarında bulunduğu bir kısım sanık yönünden istinaf başvurusunun esastan reddine karar vermiştir. 6. Hüküm, temyiz kanun yolu denetiminden geçerek 7/4/2021 tarihinde kesinleşmiştir. 7. Başvurucu, nihai hükmü müddetnamenin tebliğiyle 14/7/2021 tarihinde öğrendiğini belirterek 2/8/2021 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 8. Komisyon; adli yardım talebinin kabulüne, müdafi yardımından yararlanma hakkının ihlal edildiğine dair şikâyetin kabul edilemez olduğuna, hakkaniyete uygun yargılanma hakkının, silahların eşitliği ve çelişmeli yargılama ilkelerinin, tanık dinletme ve sorgulama hakkının ihlal edildiğine ilişkin şikâyetlerin kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. II. DEĞERLENDİRME 9. Başvurucu adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini öne sürmüştür. Adalet Bakanlığı (Bakanlık) görüşünü bildirmiştir. Başvurucu, Bakanlığın görüşüne karşı beyanda bulunmamıştır. 10. Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Hüseyin Aşkan (B. No: 2017/15649, 21/7/2020) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Kararda Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi'nde (UYAP) kullanıcıların kendilerini ilgilendiren bilgi ve belgelere ulaşabildikleri, her türlü bilgi ve belge alışverişini gerçekleştirilebildikleri vurgulanmıştır. Ayrıca tüm bu işlemlerin veri tabanında saklandığı ve belgeler/evrak üzerinde yapılan işlemlerin UYAP evrak işlem kütüğünde kayıt altına alındığı açıklanmıştır. Bu çerçevede UYAP evrak işlem kütüğü üzerinden yapılan incelemede başvurucu tarafından nihai kararın açılarak okunduğunun tespit edildiği tarih, nihai kararın sonucunun öğrenildiği tarih kabul edilerek bireysel başvuru süresi bu tarihten başlatılmış ve başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğu sonucuna ulaşılmıştır. 11. Başvuru konusu olayda Yargıtay kararına ilişkin olarak UYAP evrak işlem kütüğü üzerinde yapılan incelemede ilgili kararın başvurucuyu yargılama sırasında vekâletnameli olarak temsil eden müdafii Av. Ö.A. tarafından 14/6/2021 tarihinde okunduğu görülmektedir. Buna göre Yargıtay kararının 14/6/2021 tarihinde UYAP üzerinden okunduğu, bu kapsamda bireysel başvuruya ilişkin nihai karardan anılan tarihte haberdar olunduğunun ve bu doğrultuda bireysel başvuru süresinin 14/6/2021 tarihinden itibaren işlemeye başladığının kabul edilmesi gerekir. Dolayısıyla 14/6/2021 tarihinden itibaren otuz gün içinde bireysel başvuruda bulunulması gerekirken 2/8/2021 tarihinde yapılan bireysel başvuruda süre aşımı olduğu sonucuna varılmıştır. 12. Açıklanan gerekçelerle başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 339. maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca tahsil edilmesi mağduriyetine neden olacağından adli yardım talebi kabul edilen başvurucunun yargılama giderlerini ödemekten TAMAMEN MUAF TUTULMASINA 31/10/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.