TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR BARIŞ TERKOĞLU BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/32458) Karar Tarihi: 25/1/2024 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : M. Emin KUZ Rıdvan GÜLEÇ Basri BAĞCI Kenan YAŞAR Raportör : Şeyda Nur ÜN Başvurucu : Barış TERKOĞLU Vekili : Av. Özge DEMİR ODABAŞI I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, haber sitesinde yayımlanan bir haberden ötürü başvurucunun adli para cezası ile cezalandırılması nedeniyle ifade özgürlüğünün ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu 1980 doğumlu olup olay tarihinde Oda TV adlı haber sitesinin sorumlu haber müdürüdür. 3. Elâzığ Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından Elâzığ'da 2/11/2018 tarihinde meydana gelen olaylar nedeniyle çocuğun cinsel istismarı, şantaj ve tehdit suçlarından soruşturma başlatılmıştır. 16/11/2018 tarihinde de başvurucunun haber müdürü olduğu sitede " Alperenleri Karıştıran Cinsel İstismar Skandalına Savcılık Müdahale Etti " başlığıyla söz konusu soruşturmaya dair bir haber yayımlanmıştır. 4. Anılan haber nedeniyle başvurucu hakkında soruşturmanın gizliliğini ihlal suçundan dava açılmış ve yapılan yargılama sonucu İstanbul Anadolu 16. Asliye Ceza Mahkemesinin 30/1/2020 tarihli kararıyla başvurucunun anılan suçtan 6.080 TL adli para cezasıyla cezalandırılmasına karar verilmiştir. 5. Kararın istinaf edilmesi üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 10/5/2021 tarihli kararıyla başvurucunun 4.540 TL adli para cezasıyla cezalandırılmasına ve istinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir. 6. Başvurucu 11/8/2021 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 7. Başvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 8. Başvurucu; cinsel istismar olaylarının toplumda özel bir öneme sahip olduğunu ve böyle bir olayı öğrenmeleri üzerine gazetecilik faaliyetleri çerçevesinde anılan olayla ilgili haber yaptıklarını, söz konusu haberin güncel ve gerçek olduğunu, derece mahkemelerinin kararlarında bu yönde bir gerekçenin bulunmadığını ve savunmalarına yönelik bir değerlendirme yapılmadığını ve bu hâliyle ifade ve basın özgürlükleri ile adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini iddia etmiştir. 9. Adalet Bakanlığı görüşünde; başvuruda süre aşımı nedeniyle kabul edilemezlik kararı verilmesi gerektiğini belirtmiştir. 10 . Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Hüseyin Aşkan (B. No: 2017/15649, 21/7/2020) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Kararda Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi'nde (UYAP) evrak işlem kütüğü üzerinde yapılan incelemede başvurucu vekili tarafından nihai kararın açılarak okunduğunun tespit edildiği tarih, nihai kararın sonucunun öğrenildiği tarih kabul edilerek bireysel başvuru süresi bu tarihten itibaren başlatılmış ve başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğu sonucuna ulaşılmıştır. 11. Somut olayda da nihai kararın başvurucu vekili tarafından UYAP üzerinden 15/6/2021 tarihinde okunduğu ve başvurunun otuz günlük bireysel başvuru süresi geçtikten sonra 11/8/2021 tarihinde yapıldığı anlaşıldığından başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA, 25/1/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.