TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR AYDIN AKSAKDEMİR BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/4724) Karar Tarihi: 29/4/2025 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Recai AKYEL Yusuf Şevki HAKYEMEZ Selahaddin MENTEŞ Yılmaz AKÇİL Raportör : Ali Erdem ŞAHİN Başvurucu : Aydın AKSAKDEMİR Vekili : Av. İsmail İlhan DUMAN I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, kişisel verilerin hukuka aykırı olarak ele geçirilmesine yönelik yapılan suç duyurusunda etkili soruşturma yapılmaması nedeniyle özel hayata saygı hakkı kapsamında kişisel verilerin korunmasını isteme hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu; Facebook kullanıcısı S.A.nın sosyal medya üzerinden mesaj yoluyla kendisine iftira attığını, tacizde bulunduğunu ve hakaret ettiğini, ayrıca kendisinin herhangi bir talebi olmamasına rağmen " Islahiye Cumhuriyet Başsavcılığı " tarafından düzenlenen ve kişisel verilerinin yer aldığı adli sicil kaydının bu kişi tarafından kendisine iletildiğini belirterek 5/7/2018 tarihinde S.A. ve Islahiye Cumhuriyet Başsavcılığı hakkında Aydın Cumhuriyet Başsavcılığına suç duyurusunda bulunmuştur. Aydın Cumhuriyet Başsavcılığı S.A.nın eylemleri yönünden kovuşturma yapılmasına yer olmadığına; İslahiye Cumhuriyet Başsavcılığı Adli Sicil Şefliği görevlileri hakkındaki şikâyetler yönünden ise gereğinin takdir ve ifası için evrakın İslahiye Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmesine karar vermiştir. 3. İslahiye Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yapılan incelemede, görevi kötüye kullanma suçundan kovuşturma yapılmasına yer olmadığına karar verilmiştir. Söz konusu karara karşı itiraz kanun yoluna başvurulması üzerine İslahiye Sulh Ceza Hâkimliği (Hâkimlik), somut olayda eksik soruşturma yapıldığı gerekçesiyle soruşturmanın genişletilmesine hükmetmiştir. Bunun üzerine İslahiye Cumhuriyet Başsavcılığı, soruşturmanın genişletilmesi kararını yerine getirerek soruşturma dosyasını Hâkimliğe göndermiştir. Nihayetinde Hâkimlik, savcılık kararının yerinde olduğu gerekçesiyle itirazın reddine kesin olarak karar vermiştir. 4. Başvurucu, nihai kararı 13/1/2021 tarihinde öğrendikten sonra 10/2/2021 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. Bireysel başvuru kapsamında yapılan inceleme sürecinde başvurucunun 9/1/2024 tarihinde vefat ettiği tespit edilmiştir. 5. Komisyon, başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. II. DEĞERLENDİRME 6. Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün (İçtüzük) 80. maddesinin (1) numaralı fıkrasının (ç) bendine göre başvurunun incelenmesinin sürdürülmesini haklı kılan bir sebep olmadığı kanaatine varılması hâlinde başvurunun düşmesine karar verilebilir. Bununla birlikte İçtüzük'ün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası gereği Anayasa'nın uygulanması ve yorumlanması, temel hakların kapsamının ve sınırlarının belirlenmesi ya da insan haklarına saygının gerekli kıldığı hâllerde başvurunun incelenmesine devam edilebileceği öngörülmüştür. 7. Somut olayda başvurucu, başvuru sonrası ölmüş; başvuruya mirasçılar tarafından devam edilip edilmeyeceğinin bildirilmesi için başvurucunun vekiline gönderilen bildirime ilişkin tebligat, vekile 30/1/2025 tarihinde tebliğ edilmiş ancak başvurucunun vekili veya mirasçıları verilen süre içinde başvuruya devam etme yönündeki iradelerini Anayasa Mahkemesine bildirmemiştir. Başvurunun incelenmesine devam etmeyi gerekli kılan ve İçtüzük'ün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrasında öngörülen nedenlerden biri de bulunmamaktadır (benzer yöndeki kararlar için bkz. Emin Kırmızıgül [1.B], B. No: 2023/13689, 18/12/2024; Enver Karabey [2.B], B. No: 2021/36984, 22/1/2025). 8. Açıklanan gerekçelerle başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçeyle; A. Başvurunun başvurucunun ölümü nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 29/4/2025 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.