TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR SERKAN MEHMETOĞLU BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/4418) Karar Tarihi: 2/10/2024 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Basri BAĞCI Üyeler : Engin YILDIRIM Rıdvan GÜLEÇ Yıldız SEFERİNOĞLU Kenan YAŞAR Raportör : Denizhan HOROZGİL Başvurucu : Serkan MEHMETOĞLU Vekili : Av. Pelin Pınar KAYA I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, başvurucu hakkında verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. İstanbul (Anadolu) Cumhuriyet Başsavcılığı, başvurucunun kasten yaralamaya teşebbüs suçundan üç kez cezalandırılması talebiyle 6/9/2019 tarihinde iddianame düzenlemiştir. İstanbul (Anadolu) 55. Asliye Ceza Mahkemesi (Mahkeme) başvurucunun isnat edilen suçtan bir kez 1.100 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar vermiştir. 3. Başvurucu, anılan karara karşı itiraz kanun yoluna başvurmuştur. İtiraz talebi İstanbul (Anadolu) 6. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından incelenmiş, itirazın reddine kesin olarak karar verilmiştir. 4. Nihai karar başvurucuya 15/1/2021 tarihinde tebliğ edilmiş, başvurucu 26/1/2021 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 5. Komisyon; adil yargılanma hakkı kapsamındaki masumiyet karinesinin ihlal edildiği şikâyetinin kabul edilemez olduğuna, mahkemeye erişim hakkına ilişkin şikâyetin kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. 6. Başvurucu, avukatı vasıtasıyla 16/8/2024 tarihinde sunduğu dilekçede bireysel başvurusundan feragat ettiğini dile getirerek başvurusunun düşürülmesi talebinde bulunmuştur. II. DEĞERLENDİRME 7. Başvurucu; savunmalarının değerlendirilmediğini, yeterli delil olmaksızın cezalandırıldığını ve Mahkeme gerekçesinin yetersiz olduğunu belirterek adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 8. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un "Kararlar" kenar başlıklı 50. maddesinin (5) numaralı fıkrası şöyledir: " Davadan feragat hâlinde, düşme kararı verilir. " 9. Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün (İçtüzük) " Düşme kararı " kenar başlıklı 80. maddesinin (1) numaralı fıkrasının ilgili kısımları ve (2) numaralı fıkrası şöyledir: "(1) Bölümler ya da komisyonlarca yargılamanın her aşamasında aşağıdaki hallerde düşme kararı verilebilir: a) Başvurucunun davadan açıkça feragat etmesi … (2) Bölümler ya da Komisyonlar; yukarıdaki fıkrada belirtilen nitelikteki bir başvuruyu, Anayasanın uygulanması ve yorumlanması veya temel hakların kapsamının ve sınırlarının belirlenmesi ya da insan haklarına saygının gerekli kıldığı hâllerde incelemeye devam edebilir." 10. Başvuru konusu olayda başvurucunun 16/8/2024 tarihli dilekçeyle bireysel başvurusundan feragat ettiği ve İçtüzük’ün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası kapsamında değerlendirilebilecek bir durum olmadığı anlaşıldığından başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. 11. Açıklanan gerekçelerle başvurunun kabul edilebilirlik şartları yönünden incelenmeksizin feragat nedeniyle düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle, A. Başvurunun feragat nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 2/10/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.