TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR GAZAL KAÇAR BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/46624) Karar Tarihi: 11/7/2023 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Yusuf Şevki HAKYEMEZ Selahaddin MENTEŞ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Raportör : Ferhat YILDIZ Başvurucu : Gazal KAÇAR Vekili : Av. Özkan TOMAR I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, işveren ile arasındaki güven ilişkisinin bozulduğu gerekçesiyle iş sözleşmesinin feshedilmesi üzerine açılan işe iade davasında, kesin bir mahkûmiyet hükmü ile sonuçlanmayan ceza yargılamasının esas alınması ve gerekçeli kararda suçluluğu ima eden bazı ifadeler kullanılması nedeniyle masumiyet karinesi ile bir kısım Anayasal haklarının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu, Ergani Belediyesi (İşveren/Belediye) bünyesinde hizmet alım sözleşmesi kapsamında iş gören özel bir şirkette taşeron işçi olarak çalışmaktadır. Ergani Kaymakamlığı Olağanüstü Hal Bürosunca başvurucunun terör örgütü ile irtibat veya iltisak içinde olduğu yönünde İşverene bildirimde bulunulmuştur. İşveren, güven ilişkisinin zedelendiği gerekçesiyle başvurucunun iş sözleşmesini feshetmiştir. 3. Başvurucu, feshin geçersizliğinin tespiti ve işe iade talebiyle 20/11/2017 tarihinde Ergani Asliye (İş) Hukuk Mahkemesinde (Mahkeme) dava açmıştır. Mahkeme, terör örgütü ile irtibatlı ya da iltisaklı olabileceği hususunda şüphenin bulunduğunu belirterek gerçekleştirilen fesih işleminin hukuka uygun olduğu, işçi ile işveren arasındaki güven ilişkisinin zedelendiği, iş akdinin devamının beklenemeyecek derecede şüphe meydana geldiği gerekçesiyle 13/9/2018 tarihinde davanın reddine karar vermiştir. 4. Başvurucu; söz konusu karara karşı sunduğu istinaf dilekçesinde terör örgütüyle hiçbir irtibatının bulunmadığını, bu konuda araştırma yapılmaksızın karar verildiğini, kendisine savunma hakkı tanınmadığını ileri sürmüştür. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi (Bölge Adliye Mahkemesi), başvurucunun terör örgütü propagandası yapma suçundan 1 yıl hapis cezası ile cezalandırıldığını, feshin geçerli olduğunu belirterek 29/1/2020 tarihinde istinaf başvurusunun esastan reddine kesin olarak karar vermiştir. 5. Başvurucu, nihai kararı 12/7/2021 tarihinde öğrendiğini belirterek aynı tarihte bireysel başvuruda bulunmuştur. II. DEĞERLENDİRME 6 . Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Hüseyin Aşkan (B. No: 2017/15649, 21/7/2020) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Kararda Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi'nde (UYAP) evrak işlem kütüğü üzerinde yapılan incelemede başvurucu vekili tarafından nihai kararın açılarak okunduğu tespit edilen tarih, nihai kararın sonucunun öğrenildiği tarih kabul edilerek bireysel başvuru süresi bu tarihten itibaren başlatılmış ve başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Somut olayda da nihai kararın başvurucu vekili tarafından UYAP üzerinden 17/9/2020 tarihinde okunduğu ve başvurunun otuz günlük bireysel başvuru süresi geçtikten sonra 12/7/2021 tarihinde yapıldığı anlaşıldığından başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 11/7/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.