TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR MUSTAFA TEMİZ BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/37851) Karar Tarihi: 3/10/2024 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Yusuf Şevki HAKYEMEZ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Yılmaz AKÇİL Raportör : Burak GÜNGÖR Başvurucu : Mustafa TEMİZ I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, kamu kurum ve kuruluşlarının zararına dolandırıcılık suçundan verilen mahkûmiyet hükmü nedeniyle masumiyet karinesi ilkesinin ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucunun, hakkında açılan kamu davası sonucunda atılı suçtan 3 yıl hapis ve 7.600TL adli para cezasıyla cezalandırılmasına karar verilmiştir. 3. Başvurucunun istinaf talebi, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Ceza Dairesinin 22/3/2021 tarihli kesin nitelikteki kararıyla reddedilmiştir. 4. Başvurucu, nihai kararı 29/6/2021 tarihinde öğrendiğini belirterek 7/7/2021 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 5. Komisyon, adli yardım talebinin kabulüne ve masumiyet karinesi ilkesi dışındaki şikâyetlerinin kabul edilemez olduğuna, anılan şikâyetin kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. II. DEĞERLENDİRME 6. Başvurucu; hakkında düzenlenen bilirkişi raporunun kesinlik arz etmemesine rağmen buna dayanılarak cezalandırılmasının masumiyet karinesi ilkesini ihlal ettiğini ileri sürmüştür. 7 . Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Mehmet Özcan (B. No: 2019/6266, 15/1/2020) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Kararda; tebligatın elektronik tebliğ yöntemiyle yapıldığı hâllerde ilgili mevzuat uyarınca gönderinin muhatabın hesabına ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonunda tebliğ edilmiş sayıldığını, bununla birlikte elektronik tebligatın Ulusal Elektronik Tebligat Sistemi (UETS) üzerinden elektronik ortamda açıldığı tarihte başvurucuların bireysel başvuruya ilişkin gerekçeli nihai karardan haberdar olduğunu kabul etmiş ve bireysel başvuru süresinin bu tarihten başlayacağını belirtmiştir. 8. Somut olayda nihai karar başvurucunun müdafine e-tebligat yoluyla tebliğ edilmiştir. İlgili mevzuat uyarınca e-tebligatla gönderilerin muhatabın hesabına ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonunda tebliğ edilmiş sayıldığı ve tebligatın açıldığına dair bir kayıt da yer almadığı gözönüne alındığında somut olayda tebliğ mazbatasında "Tebligat alıcının hesabına iletilmesini müteakip mevzuat gereği belirlenen süre sonunda otomatik olarak okundu sayıldı." şeklindeki delil kaydının oluşturulduğu 4/4/2021 öğrenme tarihidir ( Mehmet Özcan , § 27). Bu kapsamda otuz günlük bireysel başvuru süresi geçtikten sonra 7/7/2021 tarihinde yapıldığı anlaşılan başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 339. maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca tahsil edilmesi mağduriyete neden olacağından adli yardım talebi kabul edilen başvurucunun yargılama giderlerini ödemekten TAMAMEN MUAF TUTULMASINA 3/10/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.