TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR SUAT ÖZÇELİK BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2021/44670) Karar Tarihi: 2/5/2023 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Kadir ÖZKAYA Üyeler : M. Emin KUZ Yıldız SEFERİNOĞLU Basri BAĞCI Kenan YAŞAR Raportör : Ferhat YILDIZ Başvurucu : Suat ÖZÇELİK I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, kamudaki görevine iadesine karar verilen başvurucunun daha önceki komiser yardımcılığı görevine iade edilmemesi nedeniyle özel hayata saygı hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Komiser yardımcısı olarak görev yapmakta iken 15/8/2016 tarihli ve 672 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Kamu Personeline İlişkin Alınan Tedbirlere Dair Kanun Hükmünde Kararname (672 sayılı KHK) ile kamu görevinden çıkarılan ve Olağanüstü Hal İşlemleri İnceleme (OHAL) Komisyonunun kararı ile kamu görevine iade edilen başvurucu İçişleri Bakanlığı Araştırma Merkezinde 5. derece kamu görevlisi kadrosuna atanmıştır. Başvurucunun anılan işlemin iptali amacıyla açtığı davanın kabulüne karar verilmiştir. Karara karşı yapılan istinaf başvurusunun kabulüne ve davanın kesin olarak reddine karar verilmiştir. 3. Başvurucu, nihai hükmü 6/9/2021 tarihinde öğrendikten sonra 5/10/2021 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. 4. Başvurucu 23/8/2022 tarihli dilekçeyle bireysel başvurusundan feragat ettiğini bildirmiştir. II. DEĞERLENDİRME 5. Başvurucu, komiser yardımcılığı görevine iade edilmemesi nedeniyle anayasal haklarının ihlal edildiğini iddia etmiştir. 6. Başvuru konusu olayda başvurucunun bireysel başvurusundan feragat ettiği ve Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası kapsamında değerlendirilebilecek bir durumun söz konusu olmadığı anlaşıldığından 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un 50. maddesinin (5) numaralı fıkrası gereğince başvuru hakkında düşme kararı verilmesi gerekir. 7. Açıklanan gerekçelerle başvurunun kabul edilebilirlik şartları yönünden incelenmeksizin feragat nedeniyle düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun feragat nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 2/5/2023 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.