TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR NEGAR ESMAEILI BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2022/31520) Karar Tarihi: 27/2/2025 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Basri BAĞCI Üyeler : Engin YILDIRIM Rıdvan GÜLEÇ Kenan YAŞAR Metin KIRATLI Raportör : Merve ARSLANTÜRK Başvurucu : Negar ESMAEILI Vekili : Av. Hayriye Buse BERGAMALI I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; sınır dışı etme kararı verilmesi nedeniyle kötü muamele yasağının, sınır dışı etme davasında bazı usul güvencelerine aykırı davranılması nedeniyle de adil yargılanma hakkının ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. 2. İran İslam Cumhuriyeti vatandaşı olan başvurucu hakkında Denizli Valiliğince 24/8/2021 tarihinde 4/4/2013 tarihli ve 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanunu’nun 54. maddesinin (1) numaralı fıkrasının (i) bendi uyarınca sınır dışı etme kararı alınmıştır. 3. Başvurucunun anılan kararın iptali amacıyla açtığı dava Denizli İdare Mahkemesi tarafından 27/1/2022 tarihinde kesin olarak reddedilmiştir. 4. Başvurucu, nihai kararı 2/3/2022tarihinde öğrendikten sonra 30/3/2022 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 5. Başvurunun kabul edilebilirlik ve esas incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. 6. Başvurucu, İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesi aracılığıyla bireysel başvuru dosyasına gönderdiği 2/1/2025 tarihli dilekçeyle bireysel başvurusundan feragat etmiştir. II. DEĞERLENDİRME 7. Ödeme gücünden yoksun olduğu anlaşılan başvurucunun adli yardım talebinin kabulüne karar verilmesi gerekir. 8. Başvurucu, menşe ülkesinde Müslüman olmayanlara, özellikle sonradan din değiştirerek Hristiyanlığı seçenlere baskı ve zulüm uygulandığını, Hristiyan olduğunun öğrenilmesinden sonra baskı ve tehdide maruz kaldığını, ülkesinde can güvenliği kalmadığından 2014 yılında ülkesinden kaçmak zorunda kaldığını, sınır dışı edilemeyecek kişilerden olduğunu, yapılan yargılamada delilleri toplanmadan ve iddiaları karşılanmadan hüküm kurulduğunu belirterek kötü muamele yasağı ile adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. Başvuru belgelerinin bir örneği bilgi için Adalet Bakanlığına (Bakanlık) gönderilmiştir. Bakanlık görüşünde, Anayasa ve mevzuat hükümleri ile Anayasa Mahkemesinin konuyla ilgili içtihadının yanı sıra somut olaya özgü tespitlerin de dikkate alınması gerektiği belirtilmiştir Başvurucu, Bakanlık görüşüne karşı sunduğu beyan dilekçesinde başvuru formundaki iddialarını yinelemiştir. 9. Başvuru konusu olayda başvurucunun bireysel başvurusundan feragat ettiği ve Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü’nün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası kapsamında değerlendirilebilecek bir durumun söz konusu olmadığı anlaşıldığından 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun’un 50. maddesinin (5) numaralı fıkrası gereğince başvuru hakkında düşme kararı verilmesi gerekir. 10. Açıklanan gerekçelerle başvurunun kabul edilebilirlik şartları yönünden incelenmeksizin feragat nedeniyle düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Adli yardım talebinin KABULÜNE, B. Başvurunun feragat nedeniyle DÜŞMESİNE, C. 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 339. maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca tahsil edilmesi mağduriyetine neden olacağından adli yardım talebi kabul edilen başvurucunun yargılama giderlerini ödemekten TAMAMEN MUAF TUTULMASINA, D. Kararın bir örneğinin bilgi için İçişleri Bakanlığı Göç İdaresi Başkanlığına ve Adalet Bakanlığı'na GÖNDERİLMESİNE 27/2/2025 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.