TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR BURHAN ALTINTAŞ BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2022/48546) Karar Tarihi: 4/11/2025 İKİNCİ BÖLÜM KARAR ​ Başkan : Basri BAĞCI Üyeler : Yıldız SEFERİNOĞLU Kenan YAŞAR Ömer ÇINAR Metin KIRATLI Raportör : Mutlu ALAF Başvurucu : Burhan ALTINTAŞ ​ I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, kişinin beden eğitimi öğretmeni olarak atanması istemiyle yaptığı başvurunun reddine ilişkin işlemin iptaline yönelik açtığı davada eşitlik ilkesinin ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu 24/6/2008-25/6/2008 tarihleri arasında Letonya'da yapılan Yıldızlar Avrupa Güreş Şampiyonası'nda üçüncü olan bir millî sporcudur. 3/5/2002 tarihli ve 24744 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Kamu Görevlerine İlk Defa Atanacaklar İçin Yapılacak Sınavlar Hakkında Genel Yönetmelik'in (Yönetmelik) ek 4. maddesi uyarınca beden eğitimi öğretmeni olarak 24/1/2019 tarihinde atanma talebinde bulunmuştur. Başvurucunun talebi idare tarafından reddedilmiştir. 3. Başvurucu, bu işlemin iptali için idare mahkemesinde dava açmıştır. Ankara 1. İdare Mahkemesinin (İdare Mahkemesi) 29/1/2020 tarihli kararı ile yıldızlar kategorisinde olan ve başvurucu ile benzer şartlarda bulunan kişilerin atamalarının yapıldığı, eşitlik ilkesinin ihlal edildiği gerekçesiyle dava kabul edilmiştir. Anılan karara karşı istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Ankara Bölge İdare Mahkemesi 1. İdari Dava Dairesi (Bölge İdare Mahkemesi) 24/2/2022 tarihli kararı ile başvurucunun güreş dalında yıldızlar kategorisinde yarıştığı, her spor dalının kendine özgü koşulları olduğu, başvurucunun yönetmelikte aranan şartları taşımadığının açık olduğu gerekçesiyle kararı kaldırmış ve davanın reddine kesin olarak karar vermiştir. 4. Başvurucu, nihai hükmü 4/4/2022 tarihinde öğrendikten sonra 20/4/2022 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 5. Başvurucu, İdare Mahkemesi tarafından verilen kararın Bölge İdare Mahkemesi tarafından kaldırıldığını ve eşitlik ilkesine aykırı karar verildiğini ileri sürmüştür. 6. Adalet Bakanlığı (Bakanlık) görüşünde, Millî Eğitim Bakanlığından temin edilen görüş ve belgeler sunulmuştur. Başvurucunun temel hak ve hürriyetlerinin ihlal edilip edilmediği konusunda yapılacak incelemede Anayasa ve ilgili mevzuat hükümleri ile somut olayın kendine özgü koşullarının da dikkate alınması gerektiğine işaret edilmiştir. Başvurucu, Bakanlık görüşüne karşı beyanda bulunmamıştır. 7. Anayasa'nın 10. maddesinde düzenlenen eşitlik ilkesi ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin (Sözleşme) 14. maddesinde düzenlenen ayrımcılık yasağının ihlal edildiğine yönelik iddiaların soyut olarak değerlendirilmesi mümkün olmayıp mutlaka Anayasa ve Sözleşme kapsamında yer alan diğer temel hak ve özgürlüklerle bağlantılı olarak ele alınması gerekir ( Onurhan Solmaz [1. B.], B. No: 2012/1049 , 26/3/2013, § 33). 8. Somut olayda İdare Mahkemesi tarafından verilen iptal kararı Bölge İdare Mahkemesi tarafından kaldırılmış ve bu kararla hüküm kesinleşmiştir. Dolayısıyla başvurucunun kazanılmış hakkının söz konusu olmadığı anlaşılmıştır. Öte yandan başvurucu tarafından ayrımcılık yasağının ihlal edildiği ileri sürülmekte ise de söz konusu ayrımcılığın hangi temel hak ve özgürlüğe yönelik gerçekleştiği belirtilmemiştir. Başvuru konusu olayın Anayasa ve Sözleşme kapsamındaki hak ve hürriyetlerden biri ile bağlantısı da bulunmamaktadır. 9. Açıklanan gerekçelerle başvurunun konu bakımından yetkisizlik nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III . HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun konu bakımından yetkisizlik nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 4/11/2025 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.