TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Y.A. BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2022/29895) Karar Tarihi: 11/7/2024 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR GİZLİLİK TALEBİ KABUL Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Recai AKYEL Selahaddin MENTEŞ İrfan FİDAN Muhterem İNCE Raportör : Burak GÜNGÖR Başvurucu : Y.A. Vekili : Av. Cengiz ALGÜL I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, terör örgütüne üye olma suçundan verilen mahkûmiyet hükmü nedeniyle adil yargılanma hakkı ile suçta ve cezada kanunilik ilkesininin ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu hakkında açılan kamu davası sonucunda atılı suçtan başvurucunun 8 yıl 9 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına karar verilmiştir. 3. Başvurucunun temyiz talebi Yargıtay 3. Ceza Dairesince reddedilerek 4/11/2021 tarihinde karar onanmıştır. 4. Başvurucu, nihai kararı 6/1/2022 tarihinde öğrendiğini belirterek 2/2/2022 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 5. Komisyon; adil yargılanma hakkı ile suçta ve cezada kanunilik ilkesi dışındaki iddiaların kabul edilemez olduğuna, anılan hak ve ilkeye ilişkin şikâyetin kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. II. DEĞERLENDİRME 6. Başvurucu işlendiği tarihte suç olarak kabul edilmeyen fiillere dayanılarak cezalandırılmasının hukuka aykırı olduğunu belirterek adil yargılanma hakkı ile suçta ve cezada kanunilik ilkesinin ihlal edildiğini ileri sürmüştür. Ayrıca başvurucu, isminin kamuya açık belgelerde gizlenmesi talebinde bulunmuştur. 7. Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Hüseyin Aşkan (B. No: 2017/15649, 21/7/2020) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Kararda Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) evrak işlem kütüğü üzerinde yapılan incelemede başvurucu vekili tarafından nihai kararın açılarak okunduğu tespit edilen tarih, nihai kararın sonucunun öğrenildiği tarih kabul edilerek bireysel başvuru süresi bu tarihten başlatılmış ve başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Somut olayda da nihai kararın başvurucunun yargılama sürecindeki diğer vekilinin 16/8/2018 tarihinde yetki belgesi ile yetkilendirdiği Av. Halil İbrahim Albay tarafından UYAP üzerinden 23/12/2021 tarihinde okunduğu ve başvurunun otuz günlük bireysel başvuru süresi geçtikten sonra 2/2/2022 tarihinde yapıldığı anlaşıldığından başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Kamuya açık belgelerde başvurucunun kimliğinin gizli tutulması talebinin KABULÜNE, B. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, C. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 11/7/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.