TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR SERKAN AYDEMİR BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2022/5887) Karar Tarihi: 16/4/2025 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Recai AKYEL Selahaddin MENTEŞ Muhterem İNCE Yılmaz AKÇİL Raportör : Mutlu ALAF Başvurucu : Serkan AYDEMİR I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; beden eğitimi öğretmeni olarak atanma talebinin reddine ilişkin işlemin iptali için açılan davanın reddi nedeniyle eşitlik ilkesinin ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu 21/7/2009-26/7/2009 tarihleri arasında Sırbistan'da yapılan Yıldız Erkekler Avrupa Güreş Şampiyonasında birinci olan millî sporcudur. 3/5/2002 tarihli ve 24744 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Kamu Görevlerine İlk Defa Atanacaklar İçin Yapılacak Sınavlar Hakkında Genel Yönetmelik'in (Yönetmelik) ek 4. maddesi uyarınca beden eğitimi öğretmeni olarak 28/1/2019 tarihinde atanma talebinde bulunmuştur. Başvurucunun talebi idare tarafından yıldızlar kategorisinin yönetmelik kapsamı dışında olduğu gerekçesiyle reddedilmiştir. 3. Başvurucu, bu işlemin iptali için idare mahkemesinde dava açmıştır. Ankara 16. İdare Mahkemesi (Mahkeme) 19/3/2021 tarihli kararı ile yıldızlar kategorisinde olan ve başvurucu ile benzerşartlarda bulunan kişilerin atamalarının yapıldığı ve eşitlik ilkesinin ihlal edildiği gerekçesiyle davayı kabul etmiştir. Anılan kararın istinaf edilmesi üzerine Ankara Bölge İdare Mahkemesi 1. İdari Dava Dairesi (Daire) 17/11/2021 tarihli kararı ile başvurucunun güreş dalında yıldızlar kategorisinde yarıştığı, her bir spor dalının kendine özgü koşulları olduğu, başvurucunun yönetmelikte aranan şartları taşımadığının açık olduğu gerekçesiyle kararı kaldırmış ve davanın reddine karar vermiştir. 4. Başvurucu, nihai hükmü 22/12/2021 tarihinde öğrendikten sonra 17/1/2022 tarihinde süresinde bireysel başvuruda bulunmuştur. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. II. DEĞERLENDİRME 5. Başvurucu; B sınıfı sporcu belgesini hak ettiğini ancak yıldızlar kategorisinde olması nedeniyle talebinin reddedildiğini, judo gibi branşlarda bu kategoride olanların atamalarının yapıldığını ve eşitlik ilkesinin ihlal edildiğini iddia etmiştir. 6. Adalet Bakanlığı (Bakanlık) görüşünde; ilk derece mahkemesinin kararı üzerine başvurucunun 28/7/2021 tarihinde atandığını, mağdur sıfatının olmadığını, eşitlik ilkesine ilişkin şikâyetlerin ise temellendirilmediğini, ileri sürülen iddiaların kanun yolu şikâyeti niteliğinde olduğunu ileri sürmüştür. Başvurucu, Bakanlık görüşüne karşı beyanda bulunmamıştır. 7. Anayasa'nın 10. maddesinde düzenlenen eşitlik ilkesi ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin (Sözleşme) 14. maddesinde düzenlenen ayrımcılık yasağının ihlal edildiğine yönelik iddiaların soyut olarak değerlendirilmesi mümkün olmayıp mutlaka Anayasa ve Sözleşme kapsamında yer alan diğer temel hak ve özgürlüklerle bağlantılı olarak ele alınması gerekir (Onurhan Solmaz [1. B.], B. No: 2012/1049, 26/3/2013, § 33). 8. Somut olayda başvurucu tarafından ayrımcılık yasağının ihlal edildiği ileri sürülmekte ise de söz konusu ayrımcılığın hangi temel hak ve özgürlüğe yönelik olarak gerçekleştiği belirtilmemiştir. Başvuru konusu olayın Anayasa ve Sözleşme kapsamındaki hak ve hürriyetlerden biri ile bağlantısı da bulunmamaktadır. 9. Açıklanan gerekçelerle, başvurunun konu bakımından yetkisizlik nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun, konu bakımından yetkisizlik nedeniyle KABUL EDİLEMEZ olduğuna, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 16/4/2025 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.