TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR F.A. BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2022/77977) Karar Tarihi: 12/6/2024 İKİNCİ BÖLÜM KARAR GİZLİLİK TALEBİ KABUL Başkan : Basri BAĞCI Üyeler : Engin YILDIRIM Rıdvan GÜLEÇ Kenan YAŞAR Ömer ÇINAR Raportör : Mustafa ŞENOCAK Başvurucu : F.A. Vekili : Av. Emrullah ASLAN I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; suç olmayan eylemlerden dolayı cezalandırılma nedeniyle suçta ve cezada kanunilik ilkesinin, yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle de makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. 2. Elâzığ Cumhuriyet Başsavcılığı, başvurucunun silahlı terör örgütüne üye olma suçundan cezalandırılması talebiyle 26/12/2017 tarihinde iddianame düzenlemiştir. Elâzığ 2. Ağır Ceza Mahkemesi (Mahkeme) başvurucunun isnat edilen silahlı terör örgütüne üye olma suçundan 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar vermiştir. 3. Başvurucu, anılan karara karşı istinaf kanun yoluna başvurmuştur. İstinaf talebi Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesi (Daire) tarafından incelenmiştir. Daire; mahkeme kararının kaldırılmasına, başvurucunun isnat edilen silahlı terör örgütüne üye olma suçundan 1 yıl 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar vermiştir. 4. Başvurucu, anılan karara karşı itiraz kanun yoluna başvurmuştur. İtiraz talebi Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesi tarafından incelenmiş, itirazın reddine kesin olarak karar verilmiştir. 5. Nihai karar başvurucuya 4/7/2022 tarihinde tebliğ edilmiş, başvurucu 2/8/2022 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 6. Başvurucu, avukatı vasıtasıyla 28/11/2023 tarihinde sunduğu dilekçede bireysel başvurusundan feragat ettiğini dile getirerek başvurusunun düşürülmesi talebinde bulunmuştur. II. DEĞERLENDİRME 7. Başvurucu; suç olmayan eylemlerinden dolayı cezalandırıldığını belirterek suçta ve cezada kanunilik ilkesinin, yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle de makul sürede yargılanma hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 8. 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un "Kararlar" kenar başlıklı 50. maddesinin (5) numaralı fıkrası şöyledir: " Davadan feragat hâlinde, düşme kararı verilir. " 9. Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün (İçtüzük) " Düşme kararı " kenar başlıklı 80. maddesinin (1) numaralı fıkrasının ilgili kısımları ve (2) numaralı fıkrası şöyledir: "(1) Bölümler ya da komisyonlarca yargılamanın her aşamasında aşağıdaki hallerde düşme kararı verilebilir: a) Başvurucunun davadan açıkça feragat etmesi … (2) Bölümler ya da Komisyonlar; yukarıdaki fıkrada belirtilen nitelikteki bir başvuruyu, Anayasanın uygulanması ve yorumlanması veya temel hakların kapsamının ve sınırlarının belirlenmesi ya da insan haklarına saygının gerekli kıldığı hâllerde incelemeye devam edebilir." 10. Başvuru konusu olayda başvurucunun 28/11/2023 tarihli dilekçeyle bireysel başvurusundan feragat ettiği ve İçtüzük’ün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası kapsamında değerlendirilebilecek bir durum olmadığı anlaşıldığından başvurunun düşmesine karar verilmesi gerekir. 11. Açıklanan gerekçelerle başvurunun kabul edilebilirlik şartları yönünden incelenmeksizin feragat nedeniyle düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle, A. Kamuya açık belgelerde başvurucunun kimliğinin gizli tutulması talebinin KABULÜNE, B. Başvurunun feragat nedeniyle DÜŞMESİNE, C. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 12/6/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.