TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ İKİNCİ BÖLÜM KARAR CAFERİ SADIK AŞIKOĞLU BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2022/69032) Karar Tarihi: 22/5/2024 İKİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Basri BAĞCI Üyeler : Engin YILDIRIM Rıdvan GÜLEÇ Kenan YAŞAR Ömer ÇINAR Raportör : Burak GÜNGÖR Başvurucu : Caferi Sadık AŞIKOĞLU I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün kesinleşmesinin ardından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı (Başsavcılık) tarafından gerçekleştirilen itirazın Yargıtay Ceza Genel Kurulu (Kurul) tarafından kabul edilmemesi nedeniyle adil yargılanma ile etkili başvuru hakkının ihlal edildiği iddiasına ilişkindir. 2. Başvurucu, Ankara 21. Asliye Ceza Mahkemesinde açılan kamu davasında atılı suçtan 4 yıl 6 ay hapis cezasına mahkûm edilmiştir. Başvurucunun istinaf talebi esastan reddedilmiş, kararın temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 14. Ceza Dairesinin 15/1/2013 tarihli onama kararıyla yargılama süreci tamamlanmıştır. 3. Kesinleşen hükme karşı Başsavcılık, olağanüstü itiraz başvurusunda bulunmuştur. İtirazı inceleyen Kurul 10/2/2022 tarihinde oyçokluğu ile itirazın reddine karar vermiştir. 4. Başvurucu, nihai kararı 6/6/2022 tarihinde öğrendiğini belirterek 6/7/2022 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. 5. Komisyon; adil yargılanma ile etkili başvuru hakkı dışındaki şikâyetlerin kabul edilemez olduğuna, anılan haklara ilişkin şikâyetlerin kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar vermiştir. II. DEĞERLENDİRME 6. Başvurucu, Başsavcılık tarafından gerçekleştirilen itirazın kabul edilmemesi nedeniyle adil yargılanma ile etkili başvuru hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 7. Anayasa Mahkemesi, olay ve olguları somut başvuru ile benzer nitelikte olan Hüseyin Aşkan (B. No: 2017/15649, 21/7/2020) kararında uygulanacak anayasal ilkeleri belirlemiştir. Kararda; Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) evrak işlem kütüğü üzerinde yapılan incelemede başvurucu tarafından nihai kararın açılarak okunduğu tespit edilen tarih, nihai kararın sonucunun öğrenildiği tarih kabul edilerek bireysel başvuru süresi bu tarihte başlatılmış ve başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Somut olayda da nihai kararın başvurucu tarafından UYAP üzerinden 27/5/2022 tarihinde okunduğu ve başvurunun otuz günlük bireysel başvuru süresi geçtikten sonra 6/7/2022 tarihinde yapıldığı anlaşıldığından başvurunun süre aşımı nedeniyle kabul edilemez olduğuna karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun süre aşımı nedeniyle KABUL EDİLEMEZ OLDUĞUNA, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 22/5/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.