TÜRKİYE CUMHURİYETİ ANAYASA MAHKEMESİ BİRİNCİ BÖLÜM KARAR ERKAN AKYOL BAŞVURUSU (Başvuru Numarası: 2024/16358) Karar Tarihi: 17/9/2024 BİRİNCİ BÖLÜM KARAR Başkan : Hasan Tahsin GÖKCAN Üyeler : Yusuf Şevki HAKYEMEZ Selahaddin MENTEŞ Muhterem İNCE Yılmaz AKÇİL Raportör : Yusuf Enes KAYA Başvurucu : Erkan AKYOL Vekili : Av. Ozan Veysel YEDİEL I. BAŞVURUNUN ÖZETİ 1. Başvuru; hukuka aykırı idari gözetim ve sınır dışı etme kararı nedeniyle adil yargılanma hakkı, etkili başvuru hakkı, kötü muamele yasağı ile kişi hürriyeti ve güvenliği hakkının ihlal edildiği iddialarına ilişkindir. 2. Nevşehir İl Göç İdaresi Müdürlüğünün 4/1/2024tarihli kararıyla başvurucunun idari gözetim altına alınmasına karar verilmiştir. Başvurucunun idari gözetim kararına yaptığı itiraz 19/2/2024 tarihinde reddedilmiştir. 3. Başvurucu, itirazın reddi kararını 21/2/2024 tarihinde öğrendikten sonra 6/3/2024 tarihinde bireysel başvuruda bulunmuştur. Başvurunun kabul edilebilirlik incelemesinin Bölüm tarafından yapılmasına karar verilmiştir. 4. Başvurucu 16/4/2024 tarihli dilekçeyle bireysel başvurusundan feragat ettiğini açıkça bildirmiştir. II. DEĞERLENDİRME 5. Almanya uyruklu olan, aynı zamanda Türk vatandaşlığı için başvuran, Almanya'da işlediği bir suç nedeniyle hakkında İzmir Ağır Ceza Mahkemesinde iade yargılaması yapılan ve yurt dışı çıkış yasağı adli kontrol kararı verilen başvurucu; hakkında sınır dışı edilmemesine dair Adalet Bakanlığının yazısı bulunduğunu ve yine hakkında sınır dışı kararı verilmediği hâlde 3/1/2024 tarihinde yakalanıp gözaltına alındığını, neden gözaltına alındığını ve yakalandığını bilmediğini, 4/1/2024 tarihinde idari gözetim kararı verildiğini, sınır dışı edilemeyecekler kapsamında olmasına rağmen tedbirin hâlâ devam ettiğini, adli kontrol kararına aykırı da davranmadığını ve hakkında geçici tutuklama kararı da bulunmadığını belirterek adil yargılanma hakkının, etkili başvuru hakkının, kötü muamele yasağının ve kişi hürriyeti ve güvenliği hakkının ihlal edildiğini ileri sürmüştür. 6. Başvuru konusu olayda başvurucunun bireysel başvurusundan feragat ettiği ve Anayasa Mahkemesi İçtüzüğü'nün 80. maddesinin (2) numaralı fıkrası kapsamında değerlendirilebilecek bir durumun söz konusu olmadığı anlaşıldığından 30/3/2011 tarihli ve 6216 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun'un 50. maddesinin (5) numaralı fıkrası gereğince başvuru hakkında düşme kararı verilmesi gerekir. 7. Açıklanan gerekçelerle başvurunun kabul edilebilirlik şartları yönünden incelenmeksizin feragat nedeniyle düşmesine karar verilmesi gerekir. III. HÜKÜM Açıklanan gerekçelerle; A. Başvurunun feragat nedeniyle DÜŞMESİNE, B. Yargılama giderlerinin başvurucu üzerinde BIRAKILMASINA 17/9/2024 tarihinde OYBİRLİĞİYLE karar verildi.